# 1장 들어가기
### 기술 용어 사용
- **자바 언어 명세(JLS, The Java Language Specification)**: 이 책에서는 자바8용 명세 따름
	- 지원 자료형
		- 인터페이스
			- Annotation
		- 클래스
			- Enum
		- 배열
		- 기본 타입(primitive): 유일하게 참조형이 아님(객체가 아님)
	- 클래스의 멤버
		- 필드
		- 메서드
			- 메서드 시그니처: 메서드 이름 + 입력 매개변수의 타입들 (!반환값의 타입)
		- 멤버 클래스
		- 멤버 인터페이스
- 자바 언어 명세와 다른 부분
	- 상속(inheritance) = 서브클래싱(subclassing)
	- 인터페이스 상속 -> 클래스가 인터페이스를 구현(implement), 인터페이스가 다른 인터페이스를 확장(extend)
	- 명시하지 않은(default) 접근 수준(access level)
		- 패키지 접근(package access) -> 패키지-프라이빗(package-private)
- 자바 언어 명세에 정의되지 않은 것들
	- 공개(exported) API(Application Programming Interface)
		- 프로그래머가 클래스, 인터페이스, 패키지를 통해 접근할 수 있는 모든 클래스, 인터페이스, 생성자, 멤버, 직렬화된 형태(serialized form)
			- API 요소(element): 클래스, 인터페이스, 생성자, 멤버, 직렬화된 형태
		- 자바 지원 자료형인 인터페이스와 구별하기 위해 사용한 용어
		- API를 사용하는 프로그램 작성자(사람): API의 사용자
		- API를 사용하는 클래스(코드): API 클라이언트
		- 공개 API는 API 정의 패키지의 밖에서 접근 가능한 요소로 구성 -> 모든 클라이언트가 접근할 수 있고, API작성자가 지원하기로 약속한 요소
			- javadoc을 기본 실행시 API요소들만 담은 문서 생성
		- 패키지의 공개 API는 패키지의 모든 public 클래스, 인터페이스의 public, protected 멤버와 생성자로 구성
			- 자바 9의 모듈 시스템을 통해 공개할 패키지 선택 가능



# 2장 객체 생성과 파괴

## 아이템1: 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```
- 디자인 패턴의 팩터리 메서드(Factory Method)와는 다름!
- 해당 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드


### 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 점
1. **이름을 가질 수 있다**
- 생성자: `BigInteger(int, int, Random)`에 비해
정적 팩터리 메서드 `BigInteger.probablePrime`이 더 직관적이다.
- 생성자 오버로딩을 이용하는 데에도 한계가 있다.
	- 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 가질 수 있다.
		- 매개변수의 순서를 다르게 하는 방식
			- `Constructor(int i, String s)`와
			- `Constructor(String s, int i)`는 서로 다르다는 점을 이용하는 방식
			- 하지만 이 경우 직관성이 떨어지고, 혼란만 가중시킨다.
		- 반면, 정적 팩터리 메서드는 하나의 시그니처로 하나의 생성자만 가질 수 있는 제약을 받지 않는다.
2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**
- 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스
	- 인스턴스 미리 만들기, 캐싱 등으로 불필요한 객체 생성 회피 -> 성능 향상
	- 인스턴스 통제를 통해 객체를
		- 싱글턴(singleton)
		- 인스턴스화 불가(noninstantiable)
		- 불변 값 인스턴스에서 동치인 인스턴스가 하나임을 보장(Leibniz's law)
		- 플라이웨이트 패턴
		- 열거형(인스턴스가 하나임을 보장)
		만들 수 있다.
3. **반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**
- 반환 객체의 클래스를 선택 가능한 유연성
	- API를 작게 유지
	- 인터페이스 기반 프레임워크: 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용
		- 구현 객체를 인터페이스로 다룬다는 점에서 API 학습 난이도를 낮추며, 다형성을 활용하기 좋다.
- Java8이전의 경우 인터페이스에서 정적 메서드 반환 불가
	- 동반 클래스 사용해야:
	```java
	public interface Type {
	    ...
	}
	```
	이를 반환하는 정적 메서드`typeFactory()` Type 내에 생성이 불가능하기에
	```java
	public class Types {
	    static Type typeFactory() {
	    ...
	    }
	}
	```
	위와 같은 방식으로 동반 클래스(companion class)를 만들어야 했다.
	- 예시) java.util.Collections
- 자바8 이후로는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 있다.
	- 즉 동반 클래스를 가질 필요가 적다.
	- 하지만 인터페이스는 public 정적 멤버만 허용하며
	- 자바9에서 private 정적 메서드까지 허용하지만, 어쨌든 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여진히 public만 가능하다.
	- 이런 이유로 package-private 클래스에 정적 메서드 구현 코드 일부를 둬야 하는 경우도 있다.
4. **입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**
	- 유연하게 반환 하위 클래스를 선택, 변경할 수 있다.
	- 위와 마찬가지로, 다형성을 활용하는 데 용이하다. 클라이언트는 실제 어느 하위 클래스의 인스턴스인지를 알 필요가 없다.
	ˋ``java
	public class 
5. **정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.**
	- 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)
		- 대표적인 예로 JDBC(Java Database Connectivity)
		- 제공자(provider)인 서비스 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 담당 -> 클라이언트를 구현체로부터 분리!
		- 구성: 3개의 핵심 컴포넌트(경우에 따라 +1)
			- 서비스 인터페이스(service inteface): 구현체의 동작을 정의
			- 제공자 등록 API(provider registration API): 제공자가 구현체를 등록할 때 사용
			- 서비스 접근 API(service access API): 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용
				- 클라이언트가 원하는 구현체의 조건을 명시하여 반환받음, 명시하지 않으면 기본 구현체 혹은 지원 구현체 중 하나를 반환
				- 유연한 정적 팩터리
			- 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface): 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명

