# 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍

# 01장 JPA 소개

- JPA를 사용하지 않을 경우
  - 반복적인 쿼리 작성으로 인해 생산성이 떨어진다.
  - 객체지향적 설계를 할 수록 DB 저장은 불편해진다.
    - 결과적으로 더 많은 쿼리를 작성하게 되며
    - 객체 모델링을 포기하고 데이터 중심 모델로 돌아가게 된다.

- ORM; Object-Relational Mapping 프레임워크
  - 객체와 RDB 사이의 괴리를 해결해주는 역할
  - JPA: 자바 표준 ORM 기술

- JPA 도입 시
  - 단순 쿼리문 작성할 필요 없음 -> 생산성 증가
  - 객체 중심 개발 가능 -> 생산성, 유지보수 향상
  - RDBMS 변경에 유연하게 대응 가능(DB 방언)



## 1.1 SQL을 직접 다룰 때 발생하는 문제점

- 자바 애플리케이션은 JDBC API를 사용하여 SQL을 DB에 전달하여 DB를 사용한다.



### 1.1.1 JDBC를 사용한 개발의 예시

```java
public class Member {
    
    private String memberId;
    private String name;
}
```

```java
public class MemberDAO {
    
    public Member find(String memberId){...}
    public void save(Member member) {...}
}
```

- MemberDAO의 개발 과정

  - `find()` 메서드 개발

    1. 회원 조회용 SQL 작성

    ```sql
    SELECT MEMBER_ID, NAME FROM MEMBER M WHERE MEMBER_ID = ?
    ```

    2. JDBC API를 이용하여 SQL 실행

       ```java
       Resultset re = stmt.excuteQuery(sql);
       ```

    3. 조회 결과를 `Member` 객체로 매핑

    ```java
    String memberId = rs.getString("MEMBER_ID");
    String name = rs.getString("NAME");
    
    Member member = new Member();
    member.setMemberId(memberId);
    member.setName(name);
    ...
    ```

  - `save()` 메서드 개발
    1. 회원 등록용 SQL 작성
    2. 객체 필드를 꺼내서 등록 SQL에 전달
    3. JDBC API로 SQL 실행

- **문제의 원인: 객체 모델과 DB 모델의 괴리**

  - 동일한 기능을 수행하는 `List`의 경우 `add()` 메서드 한 번으로 객체를 저장할 수 있다.

  - 하지만 객체 모델은 DB 모델과 다르기 때문에
    - 간단하게 객체를 직접 저장할 수 없고
    - 개발자가 SQL과 JDBC API로 직접 변환을 수행해야 한다.
    - **무의미한 반복!**



### 1.1.2 SQL 의존적인 개발

- 회원 객체에 대해 연락처 저장 요구사항이 발생했다고 생각해 보자.

  - 회원 등록과 관련하여

    - 회원 테이블에 TEL 컬럼 추가

    - 회원 객체에 tel 필드 추가

    - INSERT SQL 수정

      - 회원 객체의 연락처 값을 전달

        ```java
        pstmt.setString(3, member.getTel());
        ```

  - 회원 조회와 관련하여 추가 작업 필요
    - 조회용 SQL 수정
    - 조회 결과를 Member 객체에 매핑
  - 회원 수정과 관련하여 추가 작업 필요
    - 마찬가지로 반복적인 작업 필요

- **지나치게 많은 부분을 수정해야**

  - 정작 자바 `Collection`처럼 객체 단위 관리가 가능했다면 이런 일은 없었다.

- 연관된 객체
  - 추가 요구사항: 회원이 특정 한 팀에 필수로 소속되어야 한다
  - 기존의 회원 조회 SQL을 그대로 사용해야 하기 때문에
    회원을 함께 조회해야 하는 `findWithTeam()`메서드를 사용해야 팀 정보까지 얻어올 수 있다.
  - 실수하기 좋다.
  - 연관관계가 증가할수록 위와 같은 메서드는 증가한다.



#### 애플리케이션에서 SQL을 직접 다룰 때의 문제점

- SQL에 모든 것을 의존하는 상황이다.
- DAO에 SQL을 은닉해도 어떤 SQL이 실행되는가를 확인하기 위해서 재확인해야 한다.
- 물리적으로는 SQL과 JDBC API가 데이터 접근 계층에 은닉되었지만
  논리적으로는 엔티티와 강한 의존관계를 갖는다.
  - 엔티티를 신뢰할 수 없는 상황이다.
  - 진정한 의미의 계층 분할이 어렵다.
  - SQL 의존적 개발을 피할 수 없다.



### 1.1.3 JPA와 문제 해결

- JPA식으로 기존 SQL 의존적 개발의 문제점들을 어떻게 해결하는지 보자.

- CRUD의 예

  ```java
  jpa.persist(member);								//저장
  ...
  String memberId = "helloId";
  Member member1 = jpa.find(Member.class, memberId);	//조회
  ...
  Member member2 = fpa.find(Member.class, memberId);
  member.setName("변경된 이름");						//수정
  ...
  Member member3 = jpa.find(Member.class, memberId);
  Team team = member.getTeam();						//연관된 객체 조회
  ```

  JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에 적절한 SELECT SQL을 실행시키기 때문에
  위와 같이 객체를 객체처럼 다룰 수 있게 된다.



## 1.2 패러다임의 불일치

- 애플리케이션의 복잡성은 점차 증가한다. 증가하는 복잡성을 제어하지 못하면 유지보수가 어려워진다.
  - 객체지향 프로그래밍의 도구들: 추상화, 캡슐화, 정보은닉, 상속, 다형성 등
    복잡성을 제어하기위한 수단이다.
  - 도메인 모델을 객체로 모델링하면 객체지향 언어의 장점을 활용할 수 있지만,
    이 데이터를 **저장할 때 문제가 생긴다.**

- 필드의 저장은 문제가 없지만,
  **부모 객체를 상속받았거나, 다른 객체를 참조하고 있다면 저장이 어렵다.**

  - 자바가 제공하는 저장 기능
    - 직렬화: 객체를 파일로 저장하는 기능
    - 역직렬화: 저장된 파일을 객체로 복구하는 기능
    - 문제: **직렬화된 객체는 검색이 어렵다!**

  - RBD에 저장하기

    - 현실적인 방안이지만 난점이 많다.
      - 데이터 중심으로 구조화되어 있다.
      - 집합적인 사고를 요구한다.
      - 객체지향의 개념(추상화, 상속, 다형성 등)이 없음

    - 객체와 RDB는 지향적이 다르기에 기능과 표현 방법이 다름
      **객체와 관계형 데이터베이스(RDB)의 패러다임 불일치 문제**
      -> 객체 구조를 테이블 구조에 저장하는 데는 한계가 있다.

- 패러다임 불일치를 해소하기 위해
  - 중간에서 개발자가 작업해야 한다.
  - **문제: 지나치게 많은 시간과 코드를 소모한다!**



### 1.2.1 상속

- 객체에는 상속의 개념이 있지만 테이블에는 상속 개념이 없다.

  - 그나마 슈퍼타입-서브타입 관계를 이용하여 상속과 유사한 형태로 설계가 가능하기는 하다. (DTYPE)

- 예시: `Item`과 이를 `extends`한 `Album` 객체

  - 저장의 경우 2개의 SQL을 별도로 보내야 한다.

    ```SQL
    INSERT INTO ITEM ...
    INSERT INTO ALBUM ...
    ```

  - 조회의 경우  각 테이블을 조인해서 조회하고 그 결과로 `Album` 객체를 생성해야 한다.



#### JPA와 상속

- 개발자는 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA를 사용하면 된다.

  - 저장의 경우

    ```java
    jpa.persist(album);
    ```

    이렇게 되면 JPA가 필요한 SQL을 실행하여 각 테이블에 정보를 저장해 준다.

  - 조회의 경우

    ```java
    String albumId = "id100";
    Album album = jpa.find(Album.class, albumId)
    ```

    JPA가 테이블을 조인하여 필요 데이터를 조회, 결과를 반환한다.



### 1.2.2 연관관계

- 객체는 참조를 사용하여 다른 객체와 연관관계를 갖고, 연관된 객체를 조회한다.
- 테이블은 외래 키를 사용하여 다른 테이블과 연관관계를 갖고, 조인을 사용해서 연관된 테이블을 조회한다.

- 객체는 참조 방향으로만 조회가 가능하지만, 테이블은 외래 키 하나로 반대 반향 조인도 가능하다.



#### 객체를 테이블에 맞추어 모델링

- 만일 테이블 방식으로 객체를 모델링한다면
  `Member`는 자신이 소속된 팀의 PK인 `teamId`필드를 가지고 있어야 한다. 하지만 객체인 `Member`는 팀의 참조인 `Team team`을 가지고 있는 방식을 통해야 조회가 가능하다.
- 좋은 객체 모델링도, 객체지향적 특성도 무너지게 된다.



#### 객체지향 모델링

- 반면 연관된 `Team`의 참조 `team`을 보관한다면
  객체를 테이블에 저장하거나 조회하기 어려워진다.

- 결국 개발자의 중관 변환 역할이 필요해진다.
  - 저장 시에는 `team` 참조 필드를 `TEAM_ID` 외래 키로 변환해야하며
  - 조회 시에는 `TEAM_ID` 외래 키 값을 `team` 객체 참조로 변환해줘야 한다.



#### JPA와 연관관계

```java
member.setTeam(team);	//회원과 팀 연관관계 설정
jpa.persist(member);	//회와과 연관관계 함께 저장
```

- 외래 키와 참조 사이의 변환을JPA가 처리해주기에 편하게 사용할 수 있으며
  객체지향적 특성을 유지하면서도 테이블에 데이터 저장, 조회를 편리하게 할 수 있다.



### 1.2.3 객체 그래프 탐색

- 연관관계를 따라 객체 그래프를 탐색하는 예시

  ```java
  member.getOrder().getOrderItem...
  ```

  객체의 경우는 위와 같은 탐색이 가능하지만,

  - 만일 `Member`를 조회할 때 `order`쪽에 대해 조인하지 않았다면(다른 쪽의 연관관계인 `Team`만을 조회했다면)

    ```sql
    SELECT M.*, T.*
    FROM MEMBER M
    JOIN TEAM T ON M.TEAM_ID = T.TEAM_ID
    ```

    위와 같은 SQL을 실행하여 `Member`에 대한 조회를 수행한 경우라면 `member.getTeam()`은 값을 정상적으로 가져오지만,
    `member.getOrder()`는 데이터를 갖지 않기에 탐색도 불가능하고, `null`을 리턴할 뿐이다.

- SQL을 직접 다룰 경우 처음 실행하는 SQL에 따라 객체 그래프르 어디까지 탐색할 수 있는지 정해진다.
  개발자 입장에서는 객체 그래프를 함부로 탐색할 수 없게 된다. SQL을 직접 확인하지 않는 이상 어디까지 탐색이 가능한지 모른다.
  -> 엔티티가 SQL에 논리적으로 종속되어 발생하는 문제



#### JPA와 객체 그래프 탐색

- JPA 사용 시에는 다음과 같은 객체 그래프 탐색이 자유롭다.

  ```java
  member.getOrder().getOrderItem()...
  ```

  JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에 적절한 SELECT SQL을 실행하기 때문에 위와 같은 탐색이 가능하다.
  -> 연관된 객체를 신뢰하고 자유롭게 조회할 수 있다.

  - 연관된 객체의 조회를 미루는 이 기능을 **지연 로딩**이라고 하며 JPA는 지연 로딩을 투명(transparent)하게 처리한다.
    즉, `getOrder()`등 탐새과 관련한 메서드의 구현에 JPA에 관련된 어떠한 코드도 직접 사용할 필요가 없다.



### 1.2.4 비교

- 데이터베이스는 PK를 기준으로 각 로우(row)를 비교한다.
- 객체는 동일성 비교와 동등성 비교가 있다.

- 이로 인해서 동일 PK를 기반으로 회원 객체를 두 번 조회하면,
  두 회원 객체는 동일성 비교에서 `false`가 리턴된다.
  - DB 측면에서는 같지만, 객체 측면에서는 동일성을 충족하지 못하기 때문이다.



#### JPA와 비교

- JPA의 경우 동일 트랜잭션에서 같은 객체가 조회됨을 보장함으로써 위의 문제를 해결할 수 있다.



### 1.2.5 정리

- 객체 모델과 RDB 모델의 패러디임 차이가 크고, 이를 극복하기 위해선 개발자가 너무 많은 시간과 코드를 소비한다.
- 객체지향적 설계는 오히려 위의 패러다임 불일치 문제를 더 강화시킨다. 이로 인해 개발자의 노력이 더 필요해지며,
  - 결국에는 데이터 중심 설계 모델로 변하게 된다.
- 패러다임의 불일치 문제의 해소를 위한 기술이 JPA다.



## 1.3 JPA란 무엇인가?

- Java Persistence API, 자바 진영의 ORM 기술 표준
- ORM; Object Relational Mapping
  - 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑
  - 개발자 대신 패러다임 불일치 문제를 해결
  - 개발자는 ORM 프레임워크에 엔티티를 어떤 방식으로 매핑할 지만 알려주면 됨

- 하이버네이트(hibernate)
  - JPA의 대표적인 ORM 프레임워크
  - 간단한 CRUD부터 대부분의 패러다임 불일치 문제까지 해결해주는 성숙한 ORM 프레임워크



### 1.3.1 JPA 소개

- 역사
  - 과거 자바의 기술 표준: 엔터프라이즈 자바 빈즈(EJB)
    - 엔티티 빈: EJB의 ORM 기술
    - 복잡하고 기술 성숙도가 떨어지며 자바 엔터프라이즈(J2EE) 애플리케이션 서버에서만 동작
  - 오픈소스 ORM 프레임워크인 하이버네이트 등장
    - 가볍고 실용적이며 기술 성숙도가 높고 J2EE에 의존적이지 않아 많은 개발자가 사용
    - EJB 3.0에서 하이버네이트 기반으로 새로운 ORM 표준 등장
      -> **JPA**

- JPA 구현체
  - Hibernate
  - EclipseLink
  - DataNucleus



### 1.3.2 왜 JPA를 사용해야 하는가?

- 생산성
  - SQL을 작성하고 JDBC API를 만드는 반복적 작업을 JPA가 대신해줌
- 유지보수
  - SQL을 직접 다루지 않기에 변경 시에 수정해야 하는 SQL, JDBC 변경 작업이 최소화되었음
  - 패러다임 불일치 문제 해결로 인해 객체지향적 언어의 장점을 이용한 도메인 모델 설계가 가능함
    -> 유지보수에 용이
- 패러다임의 불일치 해결
- 성능

- 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성
  - 특정 DB에 종속되지 않은 개발이 가능

- 표준



## Q & A: ORM에 대한 궁금증과 오해

- ORM 프레임워크를 사용한다고 해도 SQL와 DB에 대한 이해가 필요하다.
  - 데이터는 결국 DB에 저장되며
  - 객체와 테이블을 잘 매핑하기 위해서는 양 측 모두에 대한 이해가 중요하다.

- JPA를 잘 이해하고 사용하면 성능 문제가 발생하지 않는다. 오히려 더 좋은 성능을 낼 수도 있다.
- JPA는 복잡한 쿼리보다는 실시간 처리용 쿼리에 더 최적화 되어 있다.
  복잡한 쿼리는 SQL을 직접 작성하는 것이 더 쉬울 수 있다.
  따라서 JPA의 네이티브 SQL 기능을 쓰거나, 마이바티스나 스프링의 Jdbc template등 SQL 매퍼 프레임워크를 혼용하는 것도 좋다.
- JPA와 SQL 매퍼의 차이
  - 마이바티스 등의 SQL 매퍼는 매핑을 대신 처리해주긴 하지만 SQL을 직접 작성해야 한다는 점에서 SQL 의존적이라는 차이점이 있다.

- 하이버네이트는 매우 널리 쓰이고 있는 신뢰할만한 프레임워크다.

- 현재는 마이바티스를 많이 사용하지만 점점 JPA 비중이 높아지고 있으며, 외국의 경우에는 이미 압도적이다.
- JPA는 객체지향과 RDB 양측 모두에 대한 기초를 요하기에 학습 곡선이 높다.





# 02장 JPA 시작

