# 클린 아키텍처

[TOC]

## 들어가기 전에

### 추천사

- 소프트웨어는 프랙털 구조다. 더 작은 컴포넌트들의 구성으로 이루어진다.

- 건축물과 다르게 소프트웨어는 물리적 규모 및 한계가 덜하다.

  - 프로세서 속도, 네트워크 대역폭, 메모리 및 스토리지의 크기 정도의 제약만 있다.

- 좋은 아키텍처는 ***변경이 쉽다***.

  - 변경이 쉬우려면 앞으로 어떤 변화가 있을 지 예측해야 한다.

  - 과거(지금까지 아키텍처의 구성)을 이해하는 것은 어렵다.

    - 과거에 구성된 아키텍처에 매몰될 경우,
      이 **강력하고 안정된 아키텍처**가 변경 자체를 거부하게 된다.

  - 미래(어떤 변경이 있을지)를 예측하는 일은 명확하지 않다.

    - 앞으로의 변경 용이성에 지나치게 집착할 경우
      **추측성 일반화(speculative generality)**의 냄새를 풍기게 된다: 예산을 초과하는 부수적 복잡성(accidental complexity)으로 가득차게 된다.

  - 가장 **깔끔한(clean) 길**을 추구해야 한다.

    - 완전한 예측, 완벽한 구조가 불가능함을 인정하고, 불완전한 지식을 바탕으로 행동해 나간다.

    - ***아키텍처는 종착지가 아니라 여정에 가깝다.***

    - ***아키텍처는 고정된 산출물이 아니라 계속되는 탐구 과정에 가깝다.***

    - 이를 이해해야 더 좋은 아키텍처가 만들어진다.

      > 아키텍처는 구현과 측정을 통해 증명해야 하는 가설이다.
      >
      > - 톰 길브(Tom Gilb)



### 서문

- ***소프트웨어 아키텍처의 규칙은 보편적이다.***
  - 하드웨어가 아무리 변하더라도,
  - 어떤 다른 분야의 소프트웨어를 다룰 때라도, 동일한 규칙이 적용될 수 있다.
- ***소프트웨어를 구성하는 것들이 변하지 않았기 때문이다.***
  - 고급 언어가 등장하고, 객체지향 프로그래밍 등 여러 프로그래밍 패러다임이 발생하였지만
  - **코드는 여전히 순차(sequence), 분기(selection), 반복(iteration)의 집합체일 뿐**이다.
- 소프트웨어 아키텍처의 규칙은 프로그램의 구성요소를 정렬하고 조립하는 방법에 대한 규칙이다.
  - 구성요소가 변하지 않는다면, 그것을 정렬하는 규칙도 변하지 않는다.



## 01부 소개

- 프로그램을 동작하게 만드는 일은 어렵지 않다.
  하지만 프로그램을 제대로 만드는 일은 어렵다.
- 제대로 된 소프트웨어는 효율적이다: 유지보수가 쉽고 확장과 변경에 용이하다.



### 1장 설계와 아키텍처란?

- 설계(design)과 아키텍처(architecture)의 구분?

  - 사실 둘의 구분은 무의미하다.

    - 아키텍처는 저수준 세부사항이 아닌 고수준의 무언가를 지칭하는 데 쓰이는 반면
      설계는 저수준 구조, 결정사항 등을 의미하는 경우가 많다.

    - 하지만 저수준의 설계와 고수준의 아키텍처는 단절 없이 이어져 있고, 분리해서 생각하기 힘들다.

      > 고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만이 있을 뿐이다.

- 소프트웨어 설계의 목표는 시스템 구축 및 유지보수에 최소의 인력을 투입할 수 있게끔 만드는 것이다.
- 소프트웨어의 규모가 커지면서 갈수록 그 효율성이 떨어지는 경우가 많다.
  - 코드를 그때그때 정리하지 않고 미루면, 이 기술적 부채가 누적되어 생산성은 0으로 수렴하게 된다.
  - 개발 조직에 있어 최선의 선택은 이러한 부채를 일으키지 않기 위해서
    소프트웨어의 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하는 것이다.
  - 이를 위해서는 좋은 소프트웨어 아키텍처에 대한 이해가 선행되어야 한다.



## 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

- 모든 소프트웨어 프로그램이 이해 당사자에게 제공하는 두 가지 가치: 행위(behavior), 구조(structure)



### 행위

- 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있게 한다.
- 요구사항을 만족하도록 코드를 작성한다.
- 요구사항을 위배하면 디버깅한다.
- 많은 프로그래머들이 이 행위에 대한 고려만이 자신의 일이라고 생각하지만, 이는 잘못된 인식이다.



### 아키텍처

- 소프트웨어는 그 이름대로 부드러움(soft)을 지니도록 만들어졌다: 변경하기 쉬워야 한다.
- 변경사항을 반영하는데 드는 어려움은 
  **변경되는 범위(scope)에 비례하지만, 변경사항의 형태와는 무관해야 한다.**
- 아키텍처가 특정 형태를 선호할수록, 새로운 기능을 아키텍처에 맞추기 힘들어진다.
- 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 한다.



### 더 높은 가치

- 많은 사람들은 기능이 일단 작동하는 것이 우선시되어야 한다고 생각하지만,
  기능이 일단 작동만 하지만 비용 문제로 인해서 거의 변경이 불가능한 상태의 소프트웨어가 나올 수도 있다.
- 변경에 용이한 소프트웨어는 지금 기능 작동이 잘 안 되더라도, 작동할 수 있게끔 쉽게 변경할 수 있다.
- 일단 동작하는 소프트웨어가 아니라, 변경하기 쉬운 소프트웨어를 추구해야 한다.



### 아이젠하워 메트릭스

- 긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 긴급하지 않다.
- 소프트웨어에 있어서는
  - 행위는 긴급하지만 중요도가 항상 높은 것은 아니다.
  - 아키텍처는 중요하지만 긴급한 경우는 드물다.



# 02부 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임

## 3장 패러다임 개요

- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대한 규율
- 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간적적인 전환에 대한 규율
- 함수형 프로그래밍은 변수 할당에 대한 규율



### 구조적 프로그래밍

> 구조적 프로그래밍은 제어 흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

- 최초로 적용된 프로그래밍
- 1968년에 에츠허르 비버 데이크스트라(Edsger Wybe Dijkstra)가 발견
- 무분별한 `goto`문은 프로그램 구조에 해로움을 주장
- `if/then/else`와 `do/while/until`로 대체



### 객체 지향 프로그래밍

> 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

- 1966년에 올레 요한 달(Ole Johan Dahl)과 크리스텐 니가드(Kristen Nygaard)에 의해 등장
- `ALGOL`의 함수 호출 스택 프레임을 힙으로 옮기면, 함수 호출 종료 이후에도 함수 내 지역변수가 더 오랫동안 유지될 수 있음을 발견: 클래스 생성자
  - 지역변수 -> 인스턴스 변수
  - 중첩 함수 -> 메서드
- 함수 포인터를 규칙에 따라 활용하여 다형성이 등장



### 함수형 프로그래밍

> 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.

- 알론조 처치(Alonzo Church)의 람다 계산법 고안
  - 이에 영향을 받아 1958년에 존 매카시(John McCarthy)가 `LISP` 만듦
- 불변성(immutability): 심볼(symbol)의 값이 변경되지 않음
  - 함수형 언어에는 할당문이 없다!



### 생각할 거리

- 각 패러다임은 공통적으로 프로그래머에게서 **권한을 박탈**한다. 새 권한을 부여하지는 않는다.
- 패러다임은 무엇을 해야할 지가 아니라 무엇을 해선 안 되는지를 알려준다.
  - 각각은 `goto `문, 함수 포인터, 할당문을 가져갔으며,
    이 외에 가져갈만한 것은 없기 때문에  (제약을 통한)새로운 프로그래밍 패러다임은 없을 것으로 생각된다.
- 세 가지 패러다임을 함수, 컴포넌트 분리, 데이터 관리와 연관지어 생각해보자.
  - 다형성: 아키텍처의 경계를 넘나드는 수단
  - 함수형 프로그래밍: 데이터의 위치와 접근 방식 규칙 부과
  - 구조적 프로그래밍: 모듈 기반 알고리즘



## 4장 구조적 프로그래밍

### 증명

- 데이크스트라가 직면한 문제 상황: 프로그램 세부 사항이 너무 많아서, 프로그래밍 실패가 종종 발생함
- 대안: 증명(proof)
  - 유클리드 계층구조를 프로그래밍에 도입하고자 함
    - 유클리드 계층구조: 공리(axiom), 증명을 통해 참임이 밝혀진 정리(theorem), 정리를 증명하는 데 필요한 보조정리(lemma), 정리를 통해 도출되는 따름정리(corollary)로 구성
    - 검증된 것을 기반으로 새로운 것을 증명
  - 입증된 구조와 코드를 결합시켜, 코드가 올바르다는 사실을 스스로 증명하게끔 만듦
  - 이를 위해서는 단순 알고리즘에 대한 증명 작성 기법을 보여야 했음
    - 이 과정에서 `goto`문이 모듈의 재귀적 분해에 방해가 되는 경우가 있음을 발견(분할 정복을 불가하게 함)
    - `goto`문을 사용하더라도 문제가 되지 않는 경우들의 경우 `if/then/else`와 `do/while`과 같은 분기와 반복이라는 단순한 재귀 구조로 수렴된다.
- 순차 실행(sequential execution) + `goto` 없는 제어 구조
  - 뵘(Boehm)과 야코피니(Jacopini)가 2년 먼저 발견
    - 모든 프로그램은 **순차(sequence), 분기(selection), 반복(iteration)**의 세 가지 구조만으로 표현할 수 있다.
  - 모듈을 증명 가능하게 하는 제어 구조 = 모든 프로그램을 만들 수 있는 제어 구조의 최소 집합
  - 데이크스트라의 증명 방식
    - 순차: 단순한 열거법을 이용해 증명
    - 분기: 열거법을 재정의하는 방식으로 처리
      - 분기를 통한 각 경로를 열거, 각 경로가 수학적으로 적절한 결과를 만들어낼 경우 신뢰할만한 증명
    - 반복: 귀납법(induction) + 열거법 사용하여 증명



### 해로운 성명서

- **"goto문의 해로움(Go To Statement Considered Harmful)"**
  - 1968 CACM; Communications of the ACM 3월호에 실림
  - 당시 많은 논쟁을 불러일으켰지만, 
    10년 이상이 흐르면서, 프로그래밍 언어에서 `goto`문은 추방되고, 데이크스트라가 옳음이 밝혀짐
  - 현대의 프로그래머는 모두 구조적 프로그래머
    - 자바의 `break`이나 예외는 `goto`문과 유사한 부분이 있지만 제어 흐름에 대한 전환에 한계가 있음(<-> 코트란, 코볼)
    - `goto`를 여전히 지원하는 언어의 경우에도 `goto`문의 목적지는 보통 현재 함수 안으로 한정됨



### 기능적 분해

- 구조적 프로그래밍을 통해 재귀적 분해가 가능
  - 모듈을 고수준의 기능들로, 각 기능은 저수준의 함수로 분해하는 식
  - 분해된 기능은 구조적 프로그래밍의 제한된 제어 구조를 통해 표현 가능
  - 이를 기반으로 구조적 분석(structured analysis), 구조적 분석(structured design): 1970 ~ 1980 유행
  - 대규모 시스템은 모듈과 컴포넌트로 분해, 모듈과 컴포넌트는 더 작은 기능으로 세분



### 엄밀한 증명은 없었다

- 하지만 프로그램 관점에서 데이크스트라가 의도했던 증명을 통한 유클리드 계층구조가 수립되지는 못 했다.
- 대부분의 경우 기능 하나하나에 대한 엄밀한 증명이 이득이 된다고 여기지 않았다.
- 유클리드식 증명이 아닌 과학적 방법(scientific method)을 통한 증명은 성공했다.



### 과학이 구출하다

- 과학은 증명은 불가하지만 반증은 가능하다. (칼 포퍼의 과학철학 참고)
- 현재로서는 반증할 수 없는 서술이라면 그 동안은 참으로 본다.



### 테스트

> "테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄 수는 없다."
>
> - 데이크스트라

- 위는 소프트웨어 개발이 수학적인 구조가 아니라 과학과 유사한 무엇임을 보여준다.
- 단 위와 같은 과학적 검증 방법은 입증 가능한 형태의 프로그램에만 적용 가능하다:
  즉 `goto`문을 제약 없이 사용하는 등의 프로그램에는 테스트를 아무리 많이 시도하더라도 올바르다고 보기 어렵다.



### 결론

- 구조적 프로그래밍은 **프로그래밍에서 반증 가능한 단위를 만들어낼 수 있다**는 면에서 의미 있다.
- 따라서 아키텍처의 관점에서 기능적 분해는 중요한 실천법이다.
- 소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴포넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록(= 테스트하기 쉽도록) 만들기 위해 노력해야 하며, 이 부분에서 구조적 프로그래밍 개념이 유효하다.



## 5장 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향: 좋은 아키텍처의 시작점
- 객체 지향에 대한 통상적인 설명들
  - 데이터와 함수의 조합
    - `o.f()`는 `f(o)`와 다르다는 어감을 주지만,
      예전부터 데이터 구조를 함수에 전달해 왔다는 점에서 부적합한 대답
  - 실제 세계를 모델링하는 새로운 방법
    - 애매모호한 답변
  - 캡슐화, 상속, 다형성을 중심으로 설명하려는 방식



### 캡슐화?

- encapsulation

  - 데이터와 함수를 응집력 있게 결합
  - 데이터는 은닉(`private` 멤버 데이터), 함수는 공개(`public` 멤버 함수)
  - 객체 지향 언어가 효과적인 캡슐화 수단을 제공하기에 객체 지향의 핵심 요소로 꼽힘

- 객체지향이 아닌 언어에서도 캡슐화는 가능하다.

  - C언어의 경우

    - `point.h`

      ```c
      struct Point;
      struct Point* makePoint(double x, double y);
      double distance (struct Point *p1, struct Point *p2);
      ```

    - `point.c`

      ```c
      #include "point.h"
      #include <stdlib.h>
      #include <math.h>
      
      struct Point {
          double x, y;
      };
      
      struct Point* makepoint(double x, double y) {
          struct Point* p = malloc(sizeof(struct Point));
          p->x = x;
          p->y = y;
          return p;
      }
      
      double distance(struct Point* p1, struct Point* p2) {
          double dx = p1->x - p2->x;
          double dy = p1->y - p2->y;
          return sqrt(dx*dx+dy*dy);
      }
      ```

      - 완전한 캡슐화 가능
      - `point.h`를 사용하는 쪽에서 `struct Point`의 멤버에 접근할 방법이 없음

  - C++의 경우

    - C++ 컴파일러가 클래스의 인스턴스 크기를 알 수 있어야 한다는 기술적인 이유로,
      클래스의 멤버 변수는 해당 클래스의 헤더 파일에 선언하게 되었고, 
      C언어의 완전한 캡슐화가 깨지게 됨

    - `point.h`

      ```c++
      class Point {
          public:
              point(double x, double y);
              double distance(const Point& p) const;
          
          private:
              double x;
              double y;
      };
      ```

    - `point.cc`

      ```c++
      #include "point.h"
      #include <math.h>
      
      Point::Point(double x, double y)
          : x(x), y(y)
          {}
      
      double Point:: distance(const Point& p) const {
          double dx = x- p.x;
          double dy = y- p.y;
          return sqrt(dx*dx + dy*dy);
      }
      ```

      - `point.h`를 사용하는 쪽에서 멤버 변수의 존재를 알게 되었음
        - 멤버 변수의 이름이 변경된다면, `point.cc`는 재컴파일 해야 함
      - 보완을 위해 `public`, `private` , `protected`를 도입하기는 했으나, 근본적 해결 X

- 자바와 C#의 경우, 헤더와 구현체를 분리하는 방식을 모두 버렸기에 캡슐화가 더 심하게 훼손됨:
  **클래스 선언과 정의를 구분하는 것이 아예 불가능!**

- 객체 지향 언어 다수는 캡슐화를 거의 강제하지 않음!

  - Smalltalk, Python, JavaScript, Lua, Ruby ...

- ***객체 지향 언어가 강력한 캡슐화에 의존한다는 주장은 부적절!***

  - 객체 지향 언어는 캡슐화된 데이터를 우회하여 사용하지 않을 것이라는 **믿음**을 가지고 있을 뿐,
    캡슐화 자체가 약화되었음은 분명



### 상속?

- 객체 지향 언어는 상속을 명확하게 지원
- 그러나 객체 지향 이전의 C언어에서도 **어떤 변수와 함수를 하나의 유효 범위로 묶어서 재정의**할 수 있음
- 하지만 상속을 흉내내는 정도에 그치며, 업캐스팅이 암묵적으로 이루어진다는 문제가 있음
- 객체 지향 언어는 상속을 보다 편리하게 제공한다고 할 수 있음



### 다형성?

- 다형성은 근본적으로 함수 포인터의 응용이다.
- 함수 포인터가 1940년대 후반의 폰 노이만 아키텍처에서부터 사용되었다는 면에서 새로운 점이라 보긴 어렵다.
  - 단, 객체 지향 언어는 다형성을 안전하고 편리하게 사용할 수 있게 한다.
  - 함수 포인터를 제대로 사용하려면 포인터 초기화, 호출 관례를 프로그래머가 직접 지켰어야 하기 때문이다.
  - 객체 지향 언어는 이런 관례 없이 다형성을 사용할 수 있다:
    **객체 지향 언어는 제어흐름을 간접적으로 전환하는 규칙을 부과한다고 볼 수 있다.**



#### 다형성이 가진 힘

- 플러그인 아키텍처(plugin architecture)
  - 입출력 장치 독립성을 지원하기 위해 제작
  - 복사 프로그램이 입출력 장치 소스코드에 의존하지 않고 다형성을 활용하기에 유연한 변경이 가능



#### 의존성 역전

- 전형적인 호출 흐름
  - `main` 함수가 고수준 함수를 호출, 고수준 함수가 저수준 함수를 호출하는 형태
  - 소스 코드 의존성 방향은 제어 흐름(flow of control)을 따르게 됨
  - 고수준 함수의 호출을 위해선 모듈의 이름이 지정되어야 함
    - C의 `#include`, C#의 `using`, 자바의 `import`
- 의존성 역전(dependency inversion)
  - 상위 함수가 (런타임에는 제거되는) 인터페이스를 통해 하위 함수를 호출하지만
    소스 코드 의존성(상속 관계)는 실제 호출되는 구현체가 인터페이스를 바라보게 된다.
  - 다형성의 활용으로, ***아키텍트가 의존성의 방향을 결정할 수 있게 되었다.***
  - 비즈니스 로직이 UI나 DB에 의존하지 않고, 반대로 UI나 DB가 비즈니스 로직을 바라보게 할 수 있음
    -> UI나 DB가 비즈니스 로직의 플러그인이 됨
    - 소스 코드 의존성을 갖지 않는 비즈니스 로직은 UI나 DB와 **독립적으로 배포할 수 있다.**
      -> 배포 독립성(independent deployability)
    - 독립적 배포가 가능하기에 다른 팀에서 **독립적 개발이 가능하다.**
      -> 개발 독립성(independent developability)



## 6장 함수형 프로그래밍

- 예시: 25까지 정수 제곱을 출력하는 코드

  - 자바

    ```java
    public class Squint {
        public static void main(String[] args) {
            for (int i = 0; i < 25; i++) {
                System.out.println(i * i);
            }
        }
    }
    ```

  - 클로저(clojure): 리스프에서 파생된 함수형 언어

    ```clojure
    (println (take 25 (map (fn [x] (* x x)) (range))))
    ```

    - 함수를 괄호 안에 넣는 식으로 호출
    - 익명 함수: `(fn [x] (* x x)`
    - 흐름
      - `range` 함수가 0부터 시작하여 끝이 없는 정수 리스트를 반환
      - 정수 리스트는 `map` 함수로 전달, 각 정수에 대한 제곱을 계산하는 익명 함수를 호출, 끝이 없는 리스트 생성
      - 제곱된 리스트가 `take` 함수로 전달, `take` 함수는 앞의 25개 항목으로 구성된 리스트 반환
      - `println` 함수는 반환된 리스트를 입력으로 받아, 출력
    - 끝이 없는 리스트?
      - 끝이 없는 리스트의 어떤 항목도 실제 접근 이전에는 평가가 이루어지지 않기에 가능(lazy evaluation)
      - 자바의 스트림을 생각해보자(물론, 자바는 근본적으로는 함수형 프로그래밍 언어가 아니고, 스트림이 함수형 패러다임을 도입한 부분임)

  - 클로저와 자바의 극단적인 차이

    - 자바는 가변 변수(mutable variable)가 존재
    - 클로저의 경우 가변 변수가 없음, 한 번 초기화된 값은 결코 변하지 않음
    - ***함수형 언어에서 변수는 변경되지 않는다!***



### 불변성과 아키텍처

- 아키텍처에서 **가변성**을 고려하는 것이 중요한 까닭
  - 경합(race) 조건, 교착 상태(deadlock) 조건, 동시 업데이트(concurrent update) 문제는
    가변 변수로 인해서 발생한다!
    - 변수 갱신이 없다면 경합 조건이나 동시 업데이트 문제가 발생하지 않음
    - 락(lock)이 가변적이지 않다면 교착 상태가 발생하지 않음
  - **불변성을 통해 동시성(concurrency) 문제를 해결할 수 있다!**
  - 하드웨어적 한계로 인해 불변성과 관련하여 타협이 필요하다.



### 가변성의 분리

- 가변 컴포넌트와 불변 컴포넌트의 분리
  - 불변 컴포넌트는 순수한 함수형 방식으로 작업
  - 불변 컴포넌트는 가변 컴포넌트와 통신
  - 가변 컴포넌트는 상태 변경으로 인한 동시성 문제를 막기 위해서
    트랜잭션 메모리 등을 이용하여 가변 변수를 보호
- **가능한 한 많은 컴포넌트를 불변으로 만들고, 가변 컴포넌트의 코드 수를 최소화해야 한다.**



### 이벤트 소싱

- 하드웨어 발달로 인해서 가변 상태의 필요량이 줄어들고 있다.
- 이벤트 소싱(event sourcing)
  - 상태가 아닌 트랜잭션을 저장
  - 상태가 필요할 경우 상태의 시작점부터 모든 트랜잭션을 처리하여 반환
  - 완전한 이벤트 소싱은 저장 공간과 처리 능력이 무한할 때 가능
  - 변형
    - 특정 시점마다 트랜잭션 결과를 저장하고,
      그 이후 결과를 원할 때에는 특정 시점 이후의 트랜잭션만 저장
  - CRUD가 아닌, CR만 수행함, 동시성 문제 없다는 강점
  - 소스 코드 형상관리 프로그램의 원리
