# 이산수학

## 제2장 집합론

### 진부분집합(Proper Subset)
$$(A  \subseteq B) \wedge (A \neq B) $$
이면 A는 B의 진부분집합이며, $A \subset B$라 표현한다.

<br>

### 대칭 차집합(Symmetric Difference)
$A \cup B$의 원소 중에서 $A \cap B$에 속하지 않는 원소들로 구성된 집합으로, $A \ominus B$ 혹은 $A \triangle B$라고 표현한다.

<br>

### 곱집합(Cartesian Product)
집합 $A$, $B$에 대하여 A와 B의 곱집합은 $x \in A$이고 $y \in B$인 모든 순서쌍(Ordered Pair) (x, y)의 집합이다.
n개의 집합에서 원소를 취해 만든 순서쌍$(x_1, x_2, \dots , x_n)$을 n중 순서쌍(Ordered N-Tuple)이라 한다.

<br>

### 카디널리티(Cardinality)
유한 집합 $S$의 서로 다른 원소들의 개수, $|S|$로 표현한다.

<br>

### 멱집합(Power Set)
$P(A) = 2^A = \{ X | X \subseteq A \}$
을 A의 멱집합이라고 하며, $|P(A)|=2^{|A|}.$

<br>

### 유한, 무한 집합
가산집합(Countable Set): 원소들을 셀 수 있는 집합, 자연수 집합의 원소들과 1:1 대응 가능
가산 무한 집합(Countably Infinite Set) 혹은 가부번 집합(Denumerable Set): 무한하면서 셀 수 있는 원소를 갖는 집합
불가산 집합(Uncountable Set): 허수(imaginary)와 초월수(비대수적 무리수, transcendental)

$$
|N| = |Z| = |Q| = \aleph_0\\
|R| = 2^{|N|} = 2^{\aleph_0}
$$

연속체 가설: $\aleph_0 < |I|< \aleph_1$인 무한집합 $I$는 존재하지 않는다.

<br>

### 집합의 분할(Partition)
공집합이 아닌 집합 $S$에 대하여
공집합이 아닌 $S$의 부분집합으로 나눈 것을 $S$의 분할이라 한다. $S$의 분할 $\pi=\{S_1, S_2, \dots, S_k\}$에서 집합 $S_k$는 분할의 블록(block)이라고 한다. 다음의 조건을 만족시켜야 한다. 
1. $i=1, 2, \dots, k$에 대하여 $S_i$는 공집합이 아닌 $S$의 부분집합이다.
2. $S=S_1 \cup S_2 \cup\ \dots \cup S_k$
3. $i\neq j$면 $S_i \cap S_j=\emptyset$

<br>

## 제3장 행렬
### 행렬(Matrix)
$A = [A_{ij}]$라고도 표현한다. 가로 목록: 행(row), 세로 목록 열(column)
*0*: 영 행렬(Zero Matrix): 모든 값이 0
벡터(Vector): 1차원 배열 행렬
	- 행 벡터(Row Vector): 1행으로 된 행렬
	- 열 벡터(Column Vector): 1열로 된 행렬
스칼라(Sclalar): 행렬, 벡터의 각 원소

<br>

### 벡터의 곱
행 벡터 $A = [a_i]$와 열 벡터 $B = [b_i]$의 곱 $AB$는 다음과 같다. (단 $A$와 $B$의 원소 수가 같을 경우이다.)
$$
AB =  a_1b_1 + a_2b_2 + \dots + a_nb_n
$$

<br>

### 행렬의 곱
m * p행렬 $A$와 p * m행렬 $B$에 대하여 두 행렬의 곱
$$
AB = [c_{ij}] \\
c_{ij} = a_{i1}b_{1j} + a_{i2}b_{2j} + \dots + a_{ip}b_{pj} = \sum_{k=1}^{p}a_{ik}b_{kj}
$$
이는 m * n 행렬이다.

<br>

### 정방 행렬(Square Matrix)
 n * n 크기의 행렬, n은 이 행렬의 차수(order)이며, n차 정방 행렬이라 부른다.
- **대각 행렬(Diagonal Matrix)** : 대각선 이외의 원소들이 0인 정방 행렬
- **단위 행렬(Unit Matrix or Identity Matrix)**: 대각선상의 원소는 1, 그 외의 원소는 0인 정방 행렬. $I_n$ 혹은 $I$로 나타낸다. 차수에 따라 n차 단위 행렬이라고 한다.
- **멱행렬(Power of Matrix)**: 정방 행렬을 자기 자신으로 곱한 행렬 $A^2 = AA$, 또한 $A \neq 0$이면 $A^0 = I$

<br>

### 전치 행렬(Transpose Matrix)
$A = [a_{ij}]$에 대하여 $A$의 전치 행렬 $A^T = [a_{ji}]$이다.
전치행렬은 다음과 같은 성질을 갖는다:
1. $(A^T)^T=A$
2. $(A+B)^T=A^T+B^T$
3. $(kA)^T=kA^T$
4. $(AB)^T= B^TA^T$

**대칭 행렬(Symmetric Matrix)**: 어떤 정방 행렬 $A$에 대해 $A^T=A$
