# 면접  / 자기소개 팁(원티드)

## [면접을 부탁해 - 개발직군](https://www.wanted.co.kr/career-video/289) 정리

- 지원 회사에 대한 이해도를 높이자!
  - 채용 공고를 숙지
  - 팀에 대한 사전 관심
  - 기술 키워드 파악
  - 지원 회사의 서비스 분석 및 정리
- 백엔드 직무 관련
  - 사용자 유입 시나리오에 따른 아키텍처 설계 역량
  - 단일고장점(SPoF)을 없애고 항상 확장할 수 있는 구조를 지향하는가
  - 운영서비스 트러블슈팅에 적극적인 태도
  - 기술 선택을 하는 방법
  - 단위 성능에서 통합 성능까지 입체적으로 생각하는 능력
- 구현 vs 아키텍처?
  - 시니어로 갈수록 아키텍처에 집중
  - 주니어 / 시니어 모두 작은 컴포넌트의 구현 역량은 중요
- 면접관의 기억에 남는 개발자가 되려면?
  - 면접자 관점으로 이야기를 풀어 나갈 수 있음
  - 과제 구현만이 아니라 설명까지
  - 실제 서비스를 기준으로 본인이 생각하는 기능을 발표할 수 있는 수준으로 준비
  - 문제 해결 방법에 대해 현상 해결을 넘어 근본적인 문제까지 탐구
  - 자신의 경험을 지원하는 팀 서비스의 관점으로 이야기할 수 있음
- 아쉬운 포인트
  - 긴장 관리
  - 질문과는 무관한 답변
  - 추가 질문을 허용하지 않는 대화법
  - 모르는 부분에 대해 무리해서 대답을 시도



## [면접에서 합격하는 1분 자기소개(AND)](https://www.youtube.com/watch?v=DSBJXuDyDOY&feature=youtu.be) 정리

- 1분 자기소개의 목적
  - 좋은 첫인상
  - ***추가 질문을 유도***
    - 관심을 끄는 것이 목적
    - 내 자기소개 이후에 추가 질문이 나온다면 성공
- 강조점
  - 진정성
  - 특이 경험
    - 짧은 자기소개에서는 관심을 끌기 위한 수단이 필요함
  - 관심 끌기
    - 일반적으로 1분 자기소개는 평가에서 차지하는 비중이 적음
      - 평가에 반영될 경우 따로 준비를 요구함
    - 때문에 자기소개 이후 면접 진행에 도움을 줄 수 있는 방향이 중요
- 핵심 템플릿
  - `나는 ~한 사람이다`
    - 이해할 수 없는 말을 사용하지는 말자
    - 나를 잘 표현할 수 있는 말을 사용하자: 특징, 가치관, 성격, 성공 경험 등...
    - 면접관 입장에서는 첫 한 마디가 제일 기억에 남는다: ***첫 줄에 임팩트를 넣자***
    - 마지막에는 **직무와 연결**하자
  - `나의 경험`
    - 상황 - 액션 - 결과에 대한 설명에서, 액션을 빼자!
      - 핵심을 일부러 빠트려서 면접관의 호기심을 자극한다.
    - 구체적인 내용은 자기소개서나, 추가 질문에서 해결할 부분이다.
    - 수치나 숫자를 사용하여 관심을 더 끌 수 있다. 하지만 과장해선 안 된다.
  - `진정성을 강조하는 요약`
    - `나의 경험`에서 이뤄낸 성공은 `내가 ~한 사람이기에` 가능했다.
    - 위의 두 요소를 연결해주는 부분
  - `나의 포부`
    - 나의 성공이 직무와 연결되어 무엇을 이뤄낼 것인지
    - 내 역량이 어떻게 직무에서 적용될 수 있을 것인지
- 예시 유형
  - 가치관
    - 가치관을 제시하고 그것을 역량과 연결
  - 특색 있는 경험
  - 유사 경험
    - 이력을 나열하는 것은 부적절
    - 내가 체득한 바를 진정성을 강조하는 부분에서 이야기
    - 단순 배움이 아니라 체득임을 드러냄: 디테일이 중요
  - 베이직 역량을 어필
    - 직무역량과 다른 기본 역량들
  - 지식 어필
    - 단순히 지식을 가지고 있음을 어필하는 것이 아니라
    - 지식의 적용 경험, 지식을 얻기 위한 나의 노력을 표현해주자
