# Silly Talk

- 행사 정보: https://programmers.co.kr/events/career-talk1
- 2022.10.15 14:00 ~ 17:00



## 풀타임으로 일했던 12개 회사를 리뷰해보겠습니다

- 발표자: 한기용(맥스)
- **삼성전자(1995-2000)**
  - MS 윈도우 기반 클라이언트 기술 주로 사용
  - 반복적인 작업 위주였음, **배움의 정체기**
  - 관공서 / 금융기관 SI 프로젝트 위주로 수행
  - 남의 프로젝트가 아니라 내 프로덕트를 만들고 싶다는 열망
- **와이즈넛**
  - 넥슨 게임 클라이언트 개발팀장 대신 선택, 미국에서 일해보고 싶다는 흥미
  - 프론트 개발에서 백엔드 개발로 전환
    - Scalability에 대해 처음 배움
  - 검색엔진 개발 스타트업
    - 대학동기 비율이 높았었음
    - 지금은 다른 배경의 신규 입사자가 들어오기 힘든 환경이 아니었을까 생각
  - 펀딩 실패로 매각
- **Inverito(2002-2003)**
  - 와이즈넛 동료와 함께 창업
  - 검색엔진 회사 출신만 모였기에 시야가 편중되었음
  - SEC(한국의 금관원과 유사) 파일링 검색엔진 개발 후 insider trading 서비스로 피봇
  - 빠른 성장을 이룰 수 있었지만, 시장 크기 자체가 작았음
  - 창업자 간 관계에 대한 교훈
    - 공동 창업자 4인의 능력에는 문제가 없었지만, 건강한 싸움이 불가능했다는 것이 문제였음
    - 오래 버티고 계속된 피봇이 가능하기 위해선 건강한 싸움이 있어야 함
    - 흥미와 동기가 없다면 버틸 수 없음, **스타트업은 버틸 수 있어야 성공할 수 있음**
  - 힘든 시기지만 여기서 얻은 바가 있었음(Every cloud has a silver lining)
- **Yahoo(2004-2011)**
  - 좋은 매니저들과 일하면서 좋은 매니저에 대해 알 수 있었고,
    좋은 엔지니어들과 일하면서 코드 리뷰에 대해 알 수 있었음
    - 같이 일했던 사람들은 스타트업에서 인수된 사람들이었음
    - **큰 회사라서 좋은 사람들을 만나는 것은 아니다!**
      큰 회사는 너무 느리게 움직인다는 문제점이 있다.
  - 좋은 매니저를 만나서 잘 하는 것은 쉽지만,
    나쁜 매니저를 만났는데도 잘 하는것은 어려움
  - 엔지니어 기본: CI / CD, Unit Test, Code Review에 대해 배움
  - 의사소통의 중요성을 앎
    - 나만의 관점이 아니라 평가자의 관점으로 일을 할 수 있어야 함
    - 커리어 발전이 이루어질수록 혼자서가 아니라 함께 일하게 된다.
    - 엔지니어가 매니저가 되는 것이 기술적 능력의 정체라고 생각하지 않는다.
      오히려 Influence를 갖추는 것이 커리어 발전에 있어 의미 있다고 생각한다.
  - 초반에는 좋았지만 나중에는 별로였음
    - 회사의 발전이 정체되면 내부 정치가 심화됨
    - 부정적인 경험이었으나 나중에 도움이 된 것들이 많았음
      - 아니라고 말할 수 있게 되었음
      - 감당할 수 없는 수준의 문제가 있을 때,
        중요한 문제, 내가 조정할 수 있는 문제를 골라낼 수 있는 역량이 생겼음
        - 어차피 문제는 언제나 있기 때문에 결정이 중요하다.
    - 6개월마다 매니저로서 해고를 해야 했는데, 이 경험으로 인해서 어떻게 좋은 피드백을 줄 수 있는가에 대해서 배웠음(선의의 피드백)
      - 해고될 때 피드백은 그 사람이 받아들일 설득력이 높다는 점에서 중요성이 있음
        - 엔지니어들의 해고는 기술적 능력보다는 그 외의 문제가 원인인 경우가 많았음
    - 부정적인 환경 내에 있었기에 자신감이 떨어지고 발전이 정체됨
      - 이미 받는 것이 많기에 그것을 잃는 것에 대한 보수적인 사고로 인해서 새로운 기회에 도전할 수 없었음
      - 좋은 환경에서 좋은 행동 / 생각을 보고 배우는 것이 더 쉽다!
- **Haileo(2011)**
  - AWS 기반의 이미지 / 비디오 광고 스타트업
  - UCLA 연구실 창업
  - 조인 후 8개월 후 추가 펀딩 실패로 망함, 성급한 조인이었다고 생각
  - 좋았던 점
    - 지금까지 매니저일을 하다가 다시 실무 개발에 투입되었는데 문제 없었음
    - 클라우드 환경에 대한 이해도 증진
  - 성급한 조인 결정이 문제였다고 생각하는데 자신감 부족이 원인이 아니었을까 싶음
  - 이후 1년동안 휴식했었음
    - 처음에는 불안했지만 잘한 결정이었다고 느낌
    - 지금까지 문제에 대한 정리, 자신의 가치관 확립
- **Polyvore(2012-2014)**
  - 처음으로 조인한 B2C 회사: 하필 익숙하지 않은 여성 패션 분야
  - 좋았던 점
    - 새로운 환경: 전형적인 실리콘밸리 스타트업 문화
    - 새로운 개발 경험
      - 완전히 AWS 기반
      - 더 많은 오픈소스 소프트웨어 사용
      - 처음으로 스크립트 언어로 개발 (Perl / Python)
      - 데이터 관련 일 첫 시작
  - 배운 점
    - 파이를 키우려는 문화의 중요성(온보딩의 중요성)
      - 스타트업 내의 Inner Circle의 존재가 문제가 됨
    - 주류 집단이 파이를 키우려고 노력하지 않고 이미 가진것에 집중해서 문제
- **Udemy(2014-2018)**
  - 고속 성장 경험, 데이터 팀을 혼자서 30명 규모까지 키움
  - 좋았던 점
    - 팀 빌딩과 성장 경험
    - 성장통에 대해 배움
      - 빠른 성장으로 인해 시니어보다 나은 주니어를 뽑을 수 있을까, 시니어의 부재 문제
  - 배운 점
    - 사업간의 시너지 찾기
    - B2C Pricing의 중요성
      - 아무리 컨텐츠가 좋더라도 이미 낮은 가격을 받다가 고가로 바꾸는 것이 어려움
- **Tulip(2019)**
  - 젊은 영국 장의사 둘이 창업한 화장 마켓 플레이스 서비스, 3개월만에 그만둠
  - 좋았던 점
    - 콜 센터 운영과 에이전트 평가 방법에 대해 배움
  - 배운 점
    - 창업자 리스크를 강하게 경험
- **Harmonize Health(2020-2022)**
  - 헬스케어 IoT 엔지니어와 의사가 공동 창업
  - 좋았던 점
    - 새로운 도메인 경험
    - 분야와 무관하게 DT 적응 과정은 비슷함을 느낌
      - 점진적인 발전을 통한 신뢰 쌓기 vs 점령군 마인드셋
      - 다짜고자 이제부턴 IT로 바꾸겠다고 해봐야 먹히지 않는다.
  - 배운 점: 또다시 창업자 리스크를 실감
    - 리더에게 가장 중요한 덕목은 Integrity
- **Grepp(2022-)**
  - 나에게 가장 맞는 도메인이 교육이라고 생각했으며, 창업자 미션의 진정성이 중요하다고 생각하여 조인
  - "모든 개발자에게 지속적인 성자으이 기회를 제공하는 플랫폼"



### 질의

- 야후에서 겪었던 좋은 엔지니어?
  - 코드 리뷰, 단위 테스트, CI / CD
  - 재미있었던 경험: CI / CD 과정에서 테스트가 깨질 경우 길쭉한 모자를 쓴다거나
- 좋은 피드백
  - 가장 좋은 피드백은 그 사람 스스로가 장점이라고 생각하는데 단점인 것을 일깨워주는 것
  - 원래 강점이었던 것이 단점이 될 수도 있음
  - 이런 종류의 피드백은 아무리 신뢰가 있더라도 반응이 좋을 수가 없다. 그럼에도 가장 만족스러운 피드백이 되었다.



## 수업시간에 컴퓨터에 대해서 배운 줄 알았는데 일하는 방법에 대한 것이었습니다

- 발표자: 이건호(Enuma CTO)
  - 게임제작하다가 박사, 현재는 교육용 소프트웨어 만드는 중
- 공돌이 농담
  - 컴퓨터가 일을 하는 방식 / 컴퓨터에게 일을 시키는 방법
    != 사람이 하는 방식 / 사람에게 시키는 방법 
  - Crowd Computing
- Computer Science? Engineering? 뭐가 다를까?
  - Science는 Discovery, Engineering는 Trade-off
  - 자원 / 제약 / 목표를 고려하여 가능한 방법 중에 선택: 결국 Optimization 문제임
    - Weighted Sum
- 일-사람-회사 무엇이건 간에 각자 맞다고 생각하는 것이 다르기 마련
  alignment의 중요성
  - 우아하고 짧은 코드 해결책이 구성원들이 이해하지 못할 것이라면 오히려 생산성을 떨어뜨릴 수 있음
- Perpormance: 일 잘한다는 것은 무엇일까?
  - Response Time vs Throughput
    일 하나 끝내는 데 걸리는 시간 vs 단위 시간에 처리할 수 있는 일의 개수
  - 위 둘이 일치하지 않는 경우도 많음
    - 일이 어떤 빈도로 들어오느냐에 따라 달라질 수도 있음
    - 은행 창구 처리 시간이 빠르더라도 대기 시간이 길다면?
    - Queueing Theory
      - ResponseTime = ServiceTime / (1-Utilization)
      - CPU 70퍼센트만 되도 반응 시간이 매우 느려짐
      - Throughput은 높더라도 Response Time은 느려질 수 있음
- Scheduling: 자원 배분의 문제
  - 작업의 특성 / 조건에 대한 이해가 선행되어야
    - Workload, Resource, Task
  - Priorty: 당연히 중요하지만 지나치면 뒤의 일이 무시됨, 오히려 의미가 없어짐
  - 복잡한 스케줄링의 경우 조금의 향상을 목표로 할 경우 오히려 성능 하락이 발생
    최소 2x 이상의 향상을 목표로 해야 조금이나마 나아짐
  - 일반적으로 가장 단순한 방식이 제일 나은 경우가 많음
- Planning: 무엇을 먼저 할 것인지
  - MapReduce
    - 제일 늦게 끝나는 일이 전체 수행 시간을 결정함
    - 처음 접해보는 일일수록 일이 얼마나 걸릴지 예측하는 것이 관건
- Approximation algorithm
  - NP문제의 최적해를 구하려 하면 안 되니까, 대강 풀어보면 어떨까?
  - Approximation, Randomized, Heuristic
  - 스크럼이 위와 같은 접근법이 아닐까 싶다.
    - 일단 전진해보고, 내가 전진하는 것이 맞는지 체크해보자
- Numerical Stability: 수렴 vs 발산
  - interpolation vs extrapolation
  - 같은 문제를 푸는 것 같은데도 갑자기 이상한 답이 나오는 경우도 있다.
  - 스크럼 등에서도 발산을 막는 것이 중요하다! (스크럼 마스터가 중요한 이유)
- Over-optimization: 너무 열심히 해서 문제
  - Local-maxima, Local-minima
  - Over-fitting
    - Underfitted와 Overfitted 사이의 균형 잡기
    - 내가 잘 하고 있는가를 항상 체크할 필요가 있음
      - 이직, 회사 내에서의 변경 등등
      - 물론 과도하게 변화를 시도하는 것도 효율적이지 않겠다.
- 요약
  - 모든 것은 Trade-off
  - Resource(나)와 Task(일)을 알아야
  - 계획대로 되는 일은 없지만 계획없이 되는 일도 없음



### 질의

- 상사의 부당한 지시를 받는다면?
  - 결국 책임도 상사, 결정권도 상사에게 있다.
  - 내 의견을 전달은 하지만 결정이 나온다면 거기에 수용해야 한다.
- 백엔드 -> 프론트 전환은 계획된 것인지?
  - 애초에 백엔드 부터가 타의로 맡았음
  - 석사 졸업하자마자, 다른 채용자가 프론트라서 백엔드로 배치되었었음
  - 이런 이상한 일들이 스타트업에서는 종종 발생한다.
- 개인적인 가중치?
  - B2C, 글로벌, 스스로 통제하는 것이 적합해서 대기업보단 스타트업에 맞았다.



## 오픈 소스 쓰세요. 처음부터 새로 만들지 마세요

- 발표자: 이승준(Apple 데이터 오퍼레이션 엔지니어)
  - 유저 이벤트 데이터 관리
- OSS; Open Source Software
  - 실리콘밸리의 경우 오픈 소스 스펙이 필수적
  - 미국의 경우 Tomcat 말고 Nginx 주로 사용
  - 대부분의 회사에서는 동일 기술을 쓰기 때문에 오픈소스를 배워야 함
- 오픈소스의 강점
  - Cost Effective
  - Security & Transparency
  - Easy Integration & REady to use
  - Quality
  - Improve future career path
- 오픈소스 유의사항
  - Discontinuation at any time
  - 좋은 의도로 시작했으나 나중에 악성 코드
  - 사용의 어려움
  - Hidden cost
- 실패 사례(2년차) - 프레임워크 없는 개발
  - 오픈 소스 프레임워크를 사용하지 않고 직접 작성
  - 테스트가 불가능한 난잡한 코드의 복합체
  - CS Fundamential과 Scalability와 거리가 먼 코드
  - 신입이 코드를 읽기 힘듦
  - 엔지니어 이력서에 전혀 도움이 되지 않음
- 실패사례 - 외부 솔류션 구매(Outsourced Big data solution)
  - 유지 비용 부담
  - 해당 회사의 업데이트에 기댐
  - 훈련 비용
  - 성능 튜닝 불가
  - 나중 이력에 도움이 되지 않음(솔루션 회사가 망함)
- 어떻게 공부하나?
  - Udemy, Udacity, Youtube, Ploralsight
    - **무조건 영어로 공부할 것!**
  - 책으로 기초 쌓기
  - 스택오버플로우
  - 리뷰 / 프레젠테이션을 통해 나눔
    - 그 내용을 모른다면 남에게 나눌 때 문제가 생김
    - 사실 나 자신에게 도움이되는 일
- 팁
  - 소프트웨어 개발 로드맵 참고하여 공부하기(roadmap.sh)
  - 실리콘밸리 연봉 참고(levels.fyi)
  - 개인적인 생존법
    - 호기심을 갖고 다양한 경험을 해보기
    - Birds eye view / Zoom out: 전체적인 흐름을 꼭 파악하라
      - 이를 바탕으로 다른 팀으로 옮길 수도 있고,
        내가 무엇을 해야 하는지에 대해 계획을 세우는 데에도 도움이 됨
      - 하나에만 집중해서 회사에 도움이 되지 않을 수도 있다.
    - (혼자서만 배울 수 있는) 비즈니스 로직보단 회사에서만 배울 수 있는 점을 배우기
    - 매니저 / 디렉터 /CEO에게 로드맵 물어보기
      - 다음 분기에 해야 할 일을 알 수 있으며 Promotion 기회
    - 하나에만 출중하기 보다는 여러 가지를 잘 하는 것도 경쟁력 있다.
    - 준비가 되어 있어야 운도 잡음
      - 포기하지 않는 것이 중요
      - 다른 사람과 비교하지 말자
      - 살아남는 사람이 강한 사람



### 질의

- 오픈 소스 중 다수는 논문으로 코어한 부분을 발표하는데, 어느 선까지 오픈 소스 공부를 해야 할 지가 고민이 되었다. Udemy 등의 경우 너무 기본적인 수준만 알려줘서 실무에서는 수준 차이가 많이 나는데, 어떻게 공부하셨나?
  - 오픈소스를 완전히 알 필요는 없다. 아파치의 경우 튜토리얼이 있는데, 그걸 보는 정도면 충분하다. 문제가 생겼을 때 찾아보는 정도면 충분하다. 30 ~ 50% 정도만 안다면 된다.
- 오픈 소스 사용을 권장하고 계시는데, 오픈 소스 사용이 유발하는 문제들도 있을텐데, 해당 이슈들을 이겨낸 방식은?
  - 70 ~ 80%의 문제는 스택 오버플로우에 있다.
  - 에러 발생 시에 에러 발생한 오픈 소스 코드 라인을 직접 보자. 직접 PR 날려주자.
  - 프론트의 경우 간단하게 고쳐서 해결하는 방법도 있다. 단 직접 고쳐 썼을 경우 버전이 올라갔을 때 해당 문제가 해결되었는지 체크해보자.
  - 단순 버그 픽스 수준이 아니라 복합적인 이슈가 발생하는 경우는 어떻게 하는가?
    - 이런 경우에는 다른 팀에게도 물어 보는 식으로 해결을 봤다.
    - 스타트업의 경우에는 다 직접 해결해야 하는데 대기업의 경우 이런 종류의 이슈를 해결하는 팀이 있다.
- 다양한 직무를 경험하면서 커리어 쌓고 계신데 앞으로의 계획은?
  - 사업을 할 생각이다. 엔지니어만으로는 한계가 있음을 느꼈다. 10억 정도 되면 그 이상으로 늘어나지는 않는다. 내가 하고 싶은 일이 있어서도 있고
  - 유명 회사에 한 번은 들어가야 좋게 본다.
- 좋은 오픈 소스 선택 기준?
  - 퍼포먼스 리뷰를 많이 참고한다. 인큐베이터에 있는 것은 사용 안 한다. 성숙기에 있으면 리뷰가 상당히 많기 때문에 그 리뷰를 참고해서 사용하면 된다.
  - 엔터프라이즈의 경우 시큐리티 문제가 중요한데, 성숙한 오픈소스라 하더라도 시큐리티 지원이 안 되는 경우도 많은데 이 부분도 고려한다.
- 링크드인 잘 관리하라.
- 2년차 때 오픈 소스 사용 안 하고 개발해본 경험이 나중에 오픈 소스 사용에 도움이 되었는지?
  - 도움은 되었지만, 커리어에는 도움이 되지 않았음