# 네이버 웹툰 개발자 채용 설명회
2021.09.08 19:30~ [링크](https://youtu.be/DiSTevbYRpc)



## 김준구 대표 영상
- 서비스 담당자에서 어떻게 대표가 되었는가?
	- 일에 대한 애정과 열정 -> 용기
	- 한국 인구보다 많은 사람들이 이용하는 글로벌 플랫폼
- 가장 중요한 질문: "내가 좋아하는 일을 하는거야?"
	- 열정은 강제로 주입될 수는 없다.
- 초기에는 출판만화의 디지털라이즈
	- 정작 볼 거리가 없다 -> 불만: 최대의 동력(스스로를 위한 일)
	- 영업 중에 들은 말: 비전이 있느냐? -> 먼 곳까지 볼 계기: n억 버는 1위 작가를 만들겠다(현재는 124억)
	- 얼마를 벌고 있는가를 공개하는 유일한 회사; 사기치는게 아니라고 설득하기 위함
- 어떻게 이 꿈을 믿는 다음 사람이 올 때까지 있을 수 있었느냐
	- 믿음을 한 순간에 얻을 수는 없다
	- 가장 작은 일들 하나 하나 해결하고 그걸 바탕으로 미래로 갈 수 있는 믿음
	- 댓글 100개를 모으자와 같은 작은 목표의 해결을 통해 나를 위한 믿음이 시작된다.
	- 나 스스로가 (작은 달성을 통한) 믿음을 처음으로 가지면서 시작
- 현재 네이버 웹툰은 글로벌 기업
	- 각 법인들이 가진 다른 문화: 글로벌 기업이 된 체감
	- 자발적, 수평적 문화
	- 컨텐츠, IT 기업이기에 감각적인 영역이 중요 -> 젊은 감성이 앞설 수도 있음
	- CEO의 행태는 조직문화의 첫 번째다.
	- 혁신은 경영진이 모르는 곳에서 나온다.
	- 애정 -> 열정 -> 용기 -> 위기에 스스로를 던질 수 있다.
	- 이러한 분위기를 유지하는게 중요한 과업
- 경영자로서의 나 vs
	- 지금은 경영자지만 컨텐츠 관련 사업이 더 재밌음
	- 취향만으로 플랫폼을 유지할 수는 없다 -> 다양성이 확보되어야 -> 많은 크리에이터가 접근할 수 있어야 한다
	- 이 점에서 웹툰은 그림 실력이라는 허들이 존재한다 -> 이 허들을 부술 방법은? 몽상 -> 여기서 구체화해야
	- 졸라맨이 웹툰이 되게 하려면? -> AI기술 -> AI기술을 위한 기반: 많은 데이터 -> 네이버는 이 분야에서 가장 많은 데이터가 있다!
- 나는 모험가다!
	- 내 목표는 좋은 후배에게 회사를 맡기고 웃으면서 퇴장할 수 있는 것
	- 사업적 성장 지표는 작가들의 연봉
	- 우리 회사의 지표는 얼마나 좋은 후배들이 있느냐!

## 박찬규 CTO | 네이버웹툰 Tech '고수'
- 오늘은 면접관이 아니라 구인자로서 왔다. 우리 회사를 면접자로 봐주길 바란다.
- 간단한 회사설명
	- Global No1. StoryTech Platform, Tech에 방점을 찍어주길. 스토리에 테크를 입히는 사람
	1. 글로벌 기업
	2. 지역 확대: 남미 및 유럽 시장 진출 본격화
		- 유럽: 프랑스어권 / 독일어권
		- 유럽 및 남미: 스페인어권
		- 활동작가 6,000,000명 MAU(월간 순 사용자) 167,000,000명
	3. 글로벌 IP사업 확장; 영상화(애니, 드라마 등)
		- STUDIO N: 웹툰 웹소설 기반 영상 제작 스튜디오
		- LICO: 웹툰 기반 애니메이션 등 창작 스튜디오
- 개발
	- 서비스 소개
		- 웹툰
			- 네이버웹툰(한국)
			- LINE WEBTOON: (글로벌) 150+ 국가 1위
			- LINE MANGA: 일본, 한국에서도 개발팀이 참가
			- 시리즈: 맞춤 컨텐츠 플랫폼, 특히 웹소설
			- 시리즈온: 국내 최다 콘텐츠 아카이빙 OTT 플랫폼
	- (글로벌)크리에이터와 (글로벌)유저를 잘 연결시켜주는 역할을 위한 연구, 개발 -> 개발자의 역할은:
		- 작가/작품
			- Auto Colorization: 자동 채색
			- 얼굴 변환
			- 툰레이더: 예측 차단 등 고도화를 통해 작가와 작품 보호
		- 플랫폼
			- 공통 플랫폼(빅데이터, 참여번역, 유료결제)
				- 빅데이터: 플랫폼 라이브러리, 이를 통해 추천이나 한 회에 걸리는 시간 등의 데이터를 이용하여 구현하는 것 등등
				- 유료결제: 네이버의 디지털 컨텐츠의 유로 플랫폼은 단일하다. 지식IN Expert 등 모든 유료결제 데이터를 모두 모아 관리하는 도전적인 직무!
			- 툰세이퍼
				- 미국 등에는 베스트 도전 같은 아마추어 플랫폼이 매우 큰데, 이곳에서 성적인 컨텐츠 등을 사전에 차단하는 기술
			- 뷰어공통모듈
				- 앱들에 공통된 스크롤형 이미지, 스와이프, 진동 등 발생하는 것들을 뷰어 공통 모듈화 하고 있는 중임, 유연한 추상화 소프트웨어 아키텍처 개발 
		- 이용자
			- 빠르고 안정된 서비스
				- '빠름'과 '안정'이야말로 개발팀이 챙겨야 할 것
			- 데이터 절감을 위한 초해상도 기술(super resolution)
				- 아직 모바일 쪽 사양은 따라가지 못해서 기다리고는 있음
				- 데이터는 절감, 받은 이미지는 고해상도
	- 성장
		- 부서 & 업무 직접 선택
			- 개발자의 성장과 회사의 성장 밸런스를 맞추고자 함
			- 첫 입사 뿐만 아니라 추후 부서 이동도 타 회사에 비해 자유로움
		- 책임 개발자 제도
			- 업무 단위로 책임개발자 선정: 주니어라 할지라도 그 업무에 대해 직접 주도해 나간다.
		- Junior Workshop
			- 주니어의 회사 적응을 위함
			- 가장 어린 직원이 원하는 또래까지 친목 도모
			- 현재는 코로나로 인해 온라인 준비중
	- 주요 사용 프레임워크 라이브러리

### 실시간 Q&A
- 성장을 강조한 까닭?
	- 성장은 성취감을 준다. 나 자신도 여전히 성장 의욕이 있다. 성장이 무엇인지 선배 입장에서 테스트하고, 알아내게 돕는다. 
		- 사례: 연말 리뷰
			- 보통 사람들은 자신의 것만 보지만 나는 수 많은 사람들의 글을 보고 인사이트를 얻는다. 이를 바탕으로 조언을 한다. 이를 바탕으로 자신의 성장에 적용하며, 그 피드백을 받기도 한다.
			- 나는 본직보다 성장 트레이너로서의 일을 더 좋아해서, 타 회사 관련 사람들과 이야기를 나누기도 한다.
	
- 개발자로서 중요한 것: 호기심
	- 백엔드 개발자의 스프링
		- 스프링에 이 기능이 있으니 써봐라 -> 이용자일 뿐, 개발자가 아니다
		- 개발자라면 스프링이 어떻게 작동하는가를 알고, 또 이것을 궁금해해야 한다. 이것이 개발자이며, 이래야 문제가 발생했을 때 해결할 수 있다.
		- 소스 다 뜯어보고, 라이브러리 다 열어보는 사람이 성장한다.

- 연봉 등에 대해서
	- 연봉은 여기서는 자세하게 말 할수는 없지만, 많다는 것은 말할 수 있다.
	- 분사를 했고, IPO를 꿈꾸는 중. 지금 오면 스톡옵션 막차를 탈 수 있다.

- 현재 글로벌 기업들과의 컨텐츠 전쟁에서 네이버 웹툰이 가진 전략과 비전?
	- 현재 경쟁이 심화된 상황이며, 1위를 유지하기 위한 노력 중이다.
		- 왓패드wattpad 인수(코로나로 인해 현장 실사 조차 없는 7000억 규모 인수) 등 매우 공격적으로 운영하고 있다.

## 글로벌 팀 팀원들: 글로벌 플랫폼팀 Lead, 글로벌 웹툰 개발팀
- 서버, 안드로이드, IOS 팀으로 구성
- 현재 1위를 지키기 위해 어떤 노력을 하고 있느냐
	- 글로벌 사용자들에게 얼마나 편하게 사용할 수 있느냐는 원론적인 부분에 집중
	- 이런 노력이 반응으로 연결되고 있다
	- 사용자(독자), 창작자, 플랫폼 운영자 3측면에서
		- 사용자: 사용자에 대한 파악, 거기에 맞춰서 컨텐츠를 보여주기
		- 창작자: 아마추어를 위한 도전 생태계 구성, 계속 좋은 작품을 만들고, 도전자를 모으는 선순환 구조
		- 플랫폼: 각 국가에 맞춰서 구조를 바꾸는 것을 모듈화 플랫폼화
- 기술적인 차별점
	- 컨텐츠를 얼마나 잘 보여줄 수 있느냐
		- 글로벌 목표이기 때문에, 글로벌 시간 사용
		- 사용자 레이턴시 최소화
		- 이미지 기반 서비스기에 압축, 리사이징
		- 앱에서 얼마나 체감상 더 빠르게 보여 줄 수 있는지
		- 글로벌 - 한국보다 인터넷 느린 나라가 많기 때문에 이를 위한 고민
		- 작가들을 위해 인터렉션, AR 등 기술을 적용한 방식 등을 적용
		- 새 국가에서 잘 동작하는지, 사전조사 등을 하기도 함
- 글로벌 컨텐츠 사업의 변화와 대응
	-	한계들: 언어적, 문화적, 물리적 차이/거리 -> 넷플렉스의 성공사례처럼 이 경계가 무너질 것이다.
	-	새 세대의 특성: 개인화된 취향, 빠른 변화 -> 여기에 맞춰야 한다.
	- 컨텐츠와, 사업의 다변화는 계속될 것이다.
		- AI등 기술(ex. 자동번역) 등이 이 변화에 가세
		- AR/메타버스 등을 이용한 융합형 컨텐츠

## 개발문화, 개발팀
- 레거시 코드에 신기술을 도입하게끔 스터디를 열고, 주도적으로 나서는 시니어 개발자
- 개발자에 대한 고정관념과 달리 잘 논다
- 대기업과 스타트업의 중간
	- 스프린트 회고나 스크럼 등을 통해 타 업무의 내용도 파악 가능
	- 로테이션을 통해 다른 업무 접할 수 있다
	- 의사소통도 빠르다
	- 자유근무제에 걸맞는 책임감
- 대표에게 다이렉트로 라인 보내서 알아봄
- 직급제 없음
- 컨텐츠 굿즈를 가질 기회도 있다
- 리더들이 개발 과제를 파볼 수 있게 유도해줌
	- 난제 해결을 위한 기술스택 도입 등
- 스스로 생각하는 장점:
	- 빠른 피드백, 스스로 제안할 수 있는 기회가 많음, 코드리뷰를 통해 폭넓은 대화와 공부
- 입사하면 좋은 사람
	- 웹툰/웹소설 좋아하는 사람, 타인과 논의를 즐길 수 있는 사람

## 스토리 테크 플랫폼의 '개발 세포'들
- 컨텐츠 테크 도메인의 매력
	- 여가생활의 온라인 전환
	- 많은 이용자를 가진 서비스, 그것의 반응
	- 사용자로서 느꼈던 불편사항을 직접 개선할 수 있다
- 컨텐츠 테크라서 겪는 기술적 챌린지
	- 멀티플랫폼 -> 각 플랫폼에 맞는 UI, UX 설정, 거기에 맞는 개발환경 설정
	- 요구사항을 기민하게 적용해야 함
		- MSA방식으로 전환중
		- 쿠버네티스 사용중
		- 여러 환경에 맞게끔 데이터를 가공, 제공
		- 서비스 레이어 제공
- 컨텐츠 테크 개발자에게 중요한 것
	- 유저 중심적 시각
	- 컨텐츠 -> 유저 사이 일련의 과정을 명확히 파악해야 문제 해결이 가능하다.
	- 트랩도어 형태의 개발은 지양해야 한다.
	- 항상 예외처리를 생각하고 개발
- 네이버 웹툰 개발자를 추천하고 싶은 사람
	- 컨텐츠 흐름에 대한 이해도
	- 글로벌 서비스 성취와 함께 성장하고 싶다면
	- 소통을 강조하는 개발문화
	- 탐구심
	- 개발 및 컨텐츠에 대한 흥미
- 코테에 대해서
	- 신입/경력 등에 맞춰서 준비
	- 스프링/자바
	- 알고리즘 위주
	- 언어와 무관한 코테

