# 자바
- 자바로 작성한 프로그램은 운영체제에 독립적
- JVM은 운영체제 종속적
- 자바는 가비지컬렉터(garbage collector) 사용
- 자바 멀티 쓰레드의 스케줄링은 자바 인터프리터가 담당
- 동적 로딩(Dynamic Loading) 지원
	- 필요한 시점에 클래스를 로딩
	- 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 컴파일하지 않아도 됨
- JVM(Java Virtual Machine)
	- 자바 애플리케이션은 JVM을 거쳐 OS로
	- 운영체제에 맞게 컴파일된 것이 아닌, 실행시에 해석(interpret) -> 속도 감소
	- JIT 컴파일러: 바이트코드(컴파일된 자바 코드)를 바로 하드웨어의 기계어로 치환해줌 -> 속도 향상
- JDK의 bin
	- javac.exe: 자바 컴파일러. 자바 소스코드 -> 바이트코드 컴파일
	- java.exe: 자바 인터프리터. 바이트코드를 해석하고 실행
	- javap: 역어셈블러. 컴파일된 클래스 파일은 원 소스로 변환
	- javadoc.exe: 소스파일 주석을 이용하여 자바 api 문서와 같은 형식의 문서 자동생성
	- jar.exe: 압축프로그램. 클래스파일 + 프로그램 실행 관련 파일을 하나의 jar파일로 압축하거나 해제
- JDK: 자바개발도구(Java Developmemt Kit): JRE + 개발에 필요한 실행 파일(javac.exe 등)
- JRE: 자바 실행 환경(Java Runtime Environment): JVM + 클래스 라이브러리(Java API)
- 소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다(한 파일에 다수의 클래스가 존재할 경우 유의) -> 하나의 소스파일에 두 개 이상의 public class 는 존재하지 않는다.
- 자바 프로그램의 실행 과정
	- 실행에 필요한 .class 파일 로드
	- 클래스파일 검사
	- 지정된 클래스에서 main 메서드 호출

# 변수
- 기본형(Primitive Type): booleanm char, byte, short, int, long, float, double
- 참조형(Reference Type): 메모리 주소(1byte단위)를 값으로 가짐
- 참조형 
- 자바는 메모리 연산이 불가, 실제 연산은 기본형 변수 사이에서 발생
- 메모리 주소 값은 기본적으로 4byte, JVM이 64bit면 8byte
- float의 정밀도는 7자리, double의 정밀도는 15자리
- 상수는 final 변수, 리터럴은 그 자체로 값을 의미하는 것
- 리터럴의 접미사 L, f, d(생략가능)
- 리터널의 접두사 0x,0X(16진수), 0(8진수)
- p나 e를 이용한 표현도 가능
### printf()
- 줄바꿈은 `\n` 대신 `%n`을 사용하자 - OS에 따라 다른 lfrn 문제 피해갈 수 있다.
- 지시자는 java.utill.Formatter 참조

## 진법
- ENIAC: 10진법으로 설계되었으나 전기회로의 전압 불안정으로 전압을 10단계로 나누는 데에는 한계가 있었음.
- EDVAC: 0과 1로 나누어 동작하게 설계
### 비트와 바이트
- bit: binary digit)
- byte: 8bit
- word: CPU가 한 번에 처리할 수 있는 단위
	- 32bit CPU에서는 1 word = 32bit(4byte)
	- 64bit CPU에서는 1 word = 64bit(8byte)

### 실수의 진법변환
- 10진 소수점 수를 2진 소수점수로 변환
	- 소수부가 0이 될 때까지 2를 계속 곱한다.
	- 정수부를 위에서 아래로 순서대로 적고 0.을 앞에 붙인다.
	- 정수부가 있을 경우 정수부를 따로 변환

### 2의 보수법
**n의 보수**
- 어떤 수에 대한 $n$의 보수는 $a$에 더했을 때 $n$이 되는 수이다. 어떤 수 $a$에 대한 $n$의 보수를 $k$라고 하면 
$$
k + a =n\\
k=n-a
$$
여기서 $a$와 $k$는 $n$의 보수의 관계에 있다.

**2의 보수**
- 10진수 2~10~는 2진수로는 10~2~다. 10~2~는 자리 올림이 발생하고 0이 되는 수로, 2의 보수 관계인 두 수를 더하면 (자리올림이 발생하고) 0이 된다.
- 예를 들어, 1011~2~와 0100~2~는 2의 보수 관계이다.

**음수의 2진수 표현**

