# 나를 제대로 보여주는 면접 방법

- 발표자: 신희송

- 이력서와 달리 면접의 경우 부족한 부분이 있으면 가차 없이 탈락함
  - 신입뿐만 아니라 경력 이직의 경우에도 매우 중요한 부분임!
- 신입의 경우 가장 힘들 시기, 하지만 경력이 쌓일수록 대우가 좋음(많은 회사에서 스카웃)
- 성장은 선형이 아닌 기하 급수
- 꾸준히 성장한다면 시작이 늦어도 생각보다 빠르게 따라잡을 수 있음
- 오늘의 주제: 말하기 - 면접
  - 면접의 경우 기술면접 / 인성면접
- 실력 검증
  - 기본기가 탄탄한지?: 코테 / 1차면접
  - 구현 능력이 있는지?: 이력서 / 코테 / 1차면접
  - 꾸준한 성장 & 가능성: 이력서 / 1차면접
  - 인성 / 태도 / 커뮤니케이션 / 협업: 2차 면접
  - ***면접의 경우 위의 네 가지 요소를 모두 검증하고, 하나라도 부족할 경우 탈락함!***
    - 면접이 어려운 이유!
    - 최근에는 2차에서 탈락하는 일도 많음(2차는 쉽다는 옛말)
- 면접을 보는 사람
  - 개발 리더
    - 우리 팀에 개발자가 필요
    - 커뮤니케이션 등은 보조적인 문제, 제일 중요한 것은 개발 실력
    - 당면한 문제를 해결하는 것이 가장 중요
  - 임원
    - 인성 / 태도 / 협업 / 비전(꿈)
  - 면접이 검증하는 것: 모두 다!
    - 면접만큼 확실한 수단은 없기 때문
    - ***모든 질문에 답변 준비가 되어 있어야 한다***
- 자기소개
  - 나만의 키워드?
  - 어떠한 이미지를 남기고 싶은지?
  - 그동안 어떻게 준비해 왔고 노력해 왔는지?
  - 어떤 사람(엔지니어, PM, ...)으로 성장하고 싶은지?
  - 너무 기계적으로 준비된 듯한 대답은 부적합할 수도 있음
    - 대화한다는 느낌으로, 경험을 이야기한다는 느낌으로 임하자
  - 부정적인 답변 -> 바로 탈락, 긍정적으로 전환해야 함
- 지원동기
  - 자기소개와 지원동기를 잘 연결시키면 좋다
  - ***나 중심의 지원동기는 탈락의 지름길이다! 회사 중심으로 동기를 짜라!***
    - 회사 입장에서 뽑을 이유는?
    - 지원자를 위해서 뽑아주는 것이 아님!
- 이직사유
  - 자기소개 - 지원동기와 연계되어야 함
- 경력단절 / 졸업 후 공백
  - 기본적으로는 단점이지만, 그것을 강점으로 승화시킬 수도 있음
  - 거짓말은 무조건 드러나게 되어 있음
- 역량 검증 - JD; Job Description
  - 주요업무, 자격요건, 우대사항 등을 자세히 볼 것
  - 여러 기술 스택이 적혀 있을 경우 마이그레이션을 예상해볼 수 있음
  - 기술적 질문은 정확히 답변할 수 있어야 함
    - ***경험한 것을 섞어서 설명하는 것이 중요***
- 포트폴리오
  - 작성한 것에 대해서는 무조건 검증이 들어간다고 생각해야 함
  - ***포트폴리오에 작성한 내용에 대해서는 충분히 소화하고 답변할 수 있어야 함***
  - 포트폴리오에 관해서,
    - 포트폴리오는 내가 받을 질문의 방향을 결정함
    - 포트폴리오에 올라간 것은 내 것으로 만들자
    - 단순히 사용해봤음은 장점이 되지 못함
- 기본기 & 구현능력 검증
  - ***신입 / 2~3년차 모두 묻는 질문과 기대하는 답변 수준은 큰 차이 없음!***
    - 신입이라도 일단 최소한의 역할은 수행해야 하기 때문
    - 면접관 입장에서는 신입인지, 주니어인지를 면접 중에 인식하지 않게 되기도 함
    - 신입 6000을 주는 이유다. 신입에게 요구하는 수준은 꽤 높음
- 기술 면접의 질문 범위는 매우 넓음!
  - 면접의 경우에는 특히 깊이 있는 이해가 필요함
- 실패 / 단점 질문도 대비하자
  - 별다른 실패가 없다고 답하는 것은 마이너스
  - 실패를 통해 배우는가를 보여줘야 함
  - ***재실패를 막기 위해 어떻게 하는가?***
  - 단점의 경우에도 마찬가지!
    - 당연히 긍정적인 이야기로 승화해야 함
- 나와 회사는 1:1 관계임을 기억하자
  - 당당하지 않으면 자신 없어 보임
  - 자연스럽게 내 경험을 이야기해준다는 느낌으로
- 면접 태도
  - 답변에 진중해야 함
  - 긍정적인 에너지를 내야함
- 주의사항
  - `~라고 알고 있습니다`: 듣기 편해야 함
    - OREO 기법: 의견(결론) - 근거 및 이유 - ***예시*** - 의견(결론)
      - ***경험에 대한 언급은 신뢰성을 높인다***
      - ***단순 기술에 대한 질문이라도 경험에 대한 이야기를 꼭 언급하자!***
  - 서술어의 중요성
    - `~입니다.`: ***정답***
      - 하지만 내가 모르는 것에 대해 단언해서도 안 됨
    - `~라고 생각합니다.`, `~라고 들었습니다`: ***아는 상황에서 이걸 쓰면 부적합***
      - ***기본적인 질문에 대해*** 이런 답변은 부적합, 그냥 아는 것이다.
      - 물론 잘 모르는 부분에 대해서 쓰지 말아야 할 것은 없음
    - `~잠시 생각할 시간을 주시겠습니까?`: ***시간이 필요하다면!***
    - 적당히 아는 문제의 경우, 아는 것과 모르는 것을 구별할 수 있어야 함!
- 준비
  - 질답 노트 만들기
    - 직무 역량
      - HTTP, Security, Language, Library, Framework, DB, NoSQL, Message Queue, AWS, CICD, Test, Monitoring, Debugging
    - 경력사항
    - 프로젝트 경험, 성과
    - 리더십 등
- 추천 서적
  - 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초



## Q & A

- 스타트업 선택의 경우
  - 성장하고 있으며
  - 투자금이 충분한가를 보자
- 신입개발자는 1인분 하는 것 정도가 기대된다
- 자바 스프링 스택인데 스타트업 취업을 원할 경우 어떤 곳에 취업해야 할까?
  - 차라리 SI일지라도 기술 스택을 우선하여 취업하자
- 스스로의 개발자관, 나는 어떤 사람인가 등의 내용은 확인하는가?
  - 간단해야 확인함
- 면접 시 간단한 메모 정도는 괜찮음
  - 단 화상으로 면접을 보는 경우에는 메모가 오해를 부를 수 있음
  - 질문을 까먹지 않기 위한 메모 정도는 좋음
- 깃헙 볼 때 확인하는 내용
  - 잔디
  - 프로젝트 목록: 무엇에 관심이 있는지
  - 바쁘지 않을 때는 코드를 볼 때도 있음
- SI 회사에서 커리어를 시작하기?
  - 악명만큼 안 좋지 않음
  - 1 ~ 2년 정도 열심히 개발하면서 경력 쌓는 것은 좋음
  - 도메인 지식이 중요
  - 막상 SI도 신입을 선호하지 않음
- 최종합격 이후 신입 연봉 협상?
  - 최대한 정보 조사가 필요
  - 신입은 처우협상을 하는 경우가 드물긴 함