# 나를 점검하는 이력서 작성법

## 발표 소개

- 발표자: 신희송

  - 정치외교학 전공

  - 교육업계, SI 포털, 이커머스

  - 멘토링(Since 19.03), 70명 이상

  - 현재 한샘 근무

- 발표 동기

  - 회사는 개발자가 부족해서 문제
  - 개발자는 원하는 회사에 들어가지 못해서 문제
  - 700 ~ 1000명 정도 면접 봤는데, 면접자의 96 ~ 98% 탈락(심지어 경력자 기준!)
  - 실력이 안 되서 문제!
    - 이 실력에 도달하는 것은 사실 어려운 것이 아님 -> 성장 방법을 모르는 것이 문제!
    - 가장 어려운 것은 신입 취직임

- 경력이 쌓이면 원하는 곳에 얼마든 갈 수 있음
  - 물론 실력이 있다는 전제 하에서!
  - 신입 ~ 2년차는 예외임

- 회사가 원하는 개발자 수준
  - 회사 불문, 균등하게 상향평준화되어있음
  - 이 특정 선을 넘는 실력을 가져야 함
  - 특히 신입이 상향평준화 되었다는 점도 주의

- 고용 플로우
  - 신입 중 극 소수만 네카라쿠배당토 ... 진입
    - 신입은 많이 뽑지 않기 때문에
  - 이 외에는 SI / 전통적 솔루션 / 중소 서비스 ...
  - 처음부터 좋은 기업으로 갈 필요는 없음
  - "경험을 했음"이 아니라, "경험을 통해 성장했음"이 중요!

- 지속적 성장이 중요

  - Continuous!
  - 이것을 증명할 수 있어야 함

- 나를 채용해야하는 이유는?

  - 한 단어로 규정될 수 있어야 함
  - 그리고 다음을 고민해보자:
    - 이 키워드가 정말 맞는 것인지
    - 이력서에 이 강점이 잘 표현되어 있는지

- 나를 알리는 방법

  - 글쓰기? 말하기? 코딩?

  - 이력서? 코딩테스트 / 과제? 기술면접? 인성면접?
  - 뭐니뭐니해도 가장 중요한 것은 **실력**
  - 기껏해야 면접관은 5분 이내로 이력서를 검토
    - 임팩트 있고
    - 가독성 있어야
  - 구체적으로는
    - 과대포장 하지 말자
      - 아는 것과 모르는 것을 정확히 하라
    - 과소포장도 안된다
      - 나를 정확히 알아야 하며
      - 이력서 작성에 투자해야 함
    - 나를 정확히 알고 표현할 수 있어야 한다



## 이력서

- 이력서는 누가 읽는가?
  - 사람
    - **읽기 편해야 함**
      - 기본적인 글쓰기 능력은 중요
      - 글쓰기 = 말하기 = 코딩
      - 추천 서적: http://www.yes24.com/Product/Goods/66320649
  - 팀 리더
    - **면접 보고 싶은 마음이 들어야 함**
    - 실력이 있어 보여야 면접을 보고 싶음
      - 당연한 이야기만 말고, 구체적인 내용도 필요
      - 개발 리더가 매력적으로 생각하는 요인(신입)
        1. 기본기가 탄탄한가?
           - 빠르게 변화하는 기술들에 적응하려면 탄탄한 기본기가 필요
           - **코테 / 1차 면접**
        2. 구현 능력이 있는가?
           - **이력서 / 코테 / 1차 면접**
        3. 꾸준한 성장 & 가능성
           - **이력서 / 1차 면접**
        4. 인성 / 태도 / 커뮤니케이션 / 협업
           - **2차 면접**



### 이력서의 구성

- **나를 증명하는 수단**들
  - 이름 / 전화번호 / 이메일
  - **github / blog**
    - 최근 중요성이 증가하고 있음
  - 자기소개
  - 보유 기술
  - **경력사항 / 포트폴리오**
    - 가장 중요
  - 학력 사항
  - **교육 / 스터디 / 기타 활동**

### 자기소개

- 경력자의 경우 3 ~ 4 문장으로 간결하게
- 신입의 경우 회사 포맷에 따라 맞춰 작성
  - 신입이라도 길게 작성하지는 말자
  - 자세한 것은 경력사항에 쓰자
- 내용적으로는
  - 업무 경험(기술 스택)
  - 장점, 관심사
  - 어떤 사람이 되고 싶은가
- 맨 마지막에 작성
  - 증명이 필요함
  - 이력서, 경력소개서, 면접 등...
- 과대 포장 하지 말자
- 경험만 했음은 중요하지 않음, 경험의 나열은 무의미



### github / blog 작성법

- 얼마나 자주 업데이트 하는가
- 얼마나 잘 정리하는가
- 새로운 기술에 얼마나 관심을 가지나
- 따로 만들고 있는 서비스는 없나
- 보여주면 마이너스가 될 것 같은 경우



### 보유기술 작성법

- 나쁜 예시
  - 화려한 아이콘들로 기술 스택을 표시
    - 다른 중요한 정보들을 보지 못하게 됨
    - 접해보기만 한 기술에 대해 깊은 질문이 나오게 됨
  - 공간을 너무 많이 차지하는 경우
- 핵심
  - 화려하지 않고 담백하게(제품 로고 사용하지 않기)
  - 많은 양을 차지하지 않게(어차피 경력사항에서 전달함)
  - 메인 기술과 그렇지 않은 것을 구분(레벨 차이 드러내기)



### 경력사항 / 포트폴리오 작성법

- 교육 소개
- 프로젝트
  - 설계방법, 구현내용, 성과, 문제해결 내용
- 기본은 시간 역순
- 중요한 프로젝트일수록 글 양이 많아야 함
- 개발자에게 중요한 가치와 의미 전달
- 하나의 프로젝트에 하나의 의미
- 성과는 명확한 숫자로
- 경력 및 포트폴리오가 가장 중요하며, 그 만큼 양도 많아야 함
- 신입의 경우 다소 자세하게 써도 괜찮음, 자신의 구현 능력을 보여주자
- DevOps
  - 이를 지나치게 강조하는 것은 주객전도,
  - 적정기술을 활용할 수 있음 / 빠른 적응 및 학습이 가능함에 집중
- TDD / 리팩터링
  - 말보다는 행동이 중요함
  - 내가 실행하면서 느낀 점에 솔직해야 함



### 학력사항

- 최종학력
- 입력해야 할 이유
  - 학력보다는 실력이 중요하지만
  - 학력을 입력하지 않을 경우 학력에 대한 자격지심이 의심받게 되기도
  - 신입의 경우 컴공 선호가 있긴 하지만 크게 영향을 주지 않음



### 교육 & 스터디 작성법

- 경력사항 / 포트폴리오 보다 화려해서는 안된다
- 왜 했고, 얻은 것이 무엇인지 담백하게 작성