# 모든 개발자의 실무를 위한 올인원 기본기 클래스

- ## 강사: 그랩

## (누구도 이야기해주지 않는) 프로젝트 더 멋지게 개발하는법

### 들어가기 앞서

#### 성장은 모르는 것을 줄여가는 과정임

- "모르는 것을 모르는 것"을 줄이는 데 집중하자(메타인지)
  - 알고 있고, 알고 있음을 앎
  - 알고 있지만, 알고 있음을 모름
  - 내가 모름을 앎
  - 모르는 것도 모름



#### 사이드 프로젝트와 회사 프로젝트의 가장 큰 차이

- 제품을
  - 안정적으로 운영해야 하고
  - 지속적으로 개선해야 함

- 신입의 매력적인 포트폴리오
  = **얼마나 많은 고민을 한 프로젝트인가?**



### 안정적으로 제품 운영하기

- 안정적이다
  = 여러명이 개발해도 버그가 발생하지 않음



#### 안정적 운영을 위한 지식

- **객체 지향 프로그래밍**
  - 팀원들과 공통의 컨텍스트를 유지할 수 있음
    - 모두가 코드를 작성할 때 일종의 가이드가 됨
  - 복잡한 애플리케이션일수록 빛을 발함
    - 역할과 책임을 잘 나눌수록 버그를 줄일 수 있으며, 가독성 증가
  - 객체지향에서 파생된 방법론과 코드들이 수없이 많음
    - 일종의 기본기로 기능함
- **테스트 코드 작성하기**
  - 코드 변경에 따른 버그를 사전에 방지함
    - 복잡한 프로젝트일수록 코드 간 결합도가 증가
    - 사이드 이펙트 가능성 증가
    - 테스트 코드가 위를 사전에 찾고 버그 방지가 가능
  - 코드를 빠르게 이해할 수 있음
    - 테스트 코드는 주요 로직을 테스트하기 위한 수단
    - 프로젝트의 주 기능들을 테스트를 통해 한 눈에 파악할 수 있음
- **코드를 깔끔하게 작성하기**
  - 코드의 가독성을 높일 수 있음
  - 테스트, 객체지향 설계, 리팩토링에 도움을 줌
- **소프트웨어 아키텍처**: 프레임워크 종속적인 부분이 있긴 함
  - 좋은 아키텍처는 일관적이고 견고한 코드를 만들어냄
  - 개발자의 코드 배치, 추상화에 대한 고민을 줄여줌
- **팀에 맞는 컨벤션, 가이드 수립 및 문서화**
- **코드리뷰 문화 정착**



#### 정리: 더 잘하기 위한 점검 리스트

- 클래스 / 함수가 책임에 맞게 잘 쪼개짐
- 주요 비즈니스 로직에 테스트 코드를 작성중임
- 코드 가독성을 높이기 위한 고민을 하는 중
- 프레임워크에서 제공하는 기본 아키텍처에 대한 이해를 하고 있음
- 프로젝트의 문서화(+README)가 잘 되어 있음
- 리뷰 프로세스가 잘 갖춰져 있음



### 지속적으로 개선하기

- 개발자는 본인이 개발한 제품이 어떻게 배포 & 운영되는지 꼭 알고 있어야 한다.

- 지속적인 개선
  = 빠를수록 더 많이 개선할 수 있음

  = 프로세스가 자동화될수록 좋음



#### 지속적 개선: CI & CD 프로세스와 컨테이너

- **컨테이너는 현시대 개발 환경 표준이 되었음!**
  - 과거에는 운영체제를 포함한 가상환경
    -> 용량도 속도도 부족
  - 이제는 컨테이너를 이용하여 운영체제를 떠나, 표준화된 방식으로 제공 가능
    - 실행에 필요한 모든 정보(소스코드, 중간 결과물, 명령어)가 포함된 이미지를 만들고
    - 이미지로 하나로 묶어서 배포!
  - 애플리케이션 레벨의 자동화! (과거에는 OS 레벨)
- CI & CD: 현재 대중적인 개발 & 배포 프로세스
  - CI; Continuous Integration: 지속적 통합
    - 푸시 발생
    - 깃헙이나 CI 프레임워크에서 CI 과정 작동
      - Github의 경우 Github Actions
      - 내부의 컨테이너 환경에서 자동화된 빌드와 테스트
        - 여러 사람이 참여하면서, 사람이기에 발생할 수 있는 문제를 예방
      - 테스트 통과시에 유효성 검증되어, 이미지 저장소에 업로드됨
      - 메인 브랜치로 머지하기 전에 자동적인 방식으로 작동!
    - CD; Continuous Deployment: 지속적 배포
      - 일일히 사람이 업로드할 필요가 없이, 자동적으로 변화가 발생할 때마다 위의 과정에 따라 자동적인 배포!



#### 이전 방식과의 비교

- **과거**의 방식
  - 코드를 작성한다
  - 배포할 서버에 코드를 FTP로 업로드
    - FTP: 파일 업로드에 많이 사용되는 네트워크 프로토콜
  - 해당 서버에 SSH로 접속
    - 서버에 원격 접속할 때 사용하는 프로토콜
  - 서버 내부에서
    - 진행중인 프로세스를 잠시 중단
    - 명령어로 새로운 의존성(라이브러리)를 설치
    - 실행 명령어로 프로그램을 실행

- **현재**: 빌드 테스트 배포 모두가 자동화
  - github에 커밋 업로드
  - CI툴이 실행됨
    - Github Actions, Circle CI 등
  - 코드 바탕으로 도커 이미지 빌드
  - 테스트 코드 실행
    - 성공 시 빌드 결과물을 저장소에 업로드, 배포 과정 시작
    - 실패 시 알림이 전달됨
  - +a 로 개발환경과 운영 환경도 구별

- Github 활용
  - github action으로 자동화 기능 사용 가능
  - Web Code Editor로 웹에서 쉽게 코드 작성, 수정
  - PR 이용해서 코드 리뷰가 수월
  - 이슈 및 테스크 관리가 가능(Issues, Projects)

- Docker 활용
  - 어떤 환경에서도 손쉽게 컨테이너 실행
  - Docker Compose로 로컬에서 여러 컨테이너를 손쉽게 띄울 수 있음
  - AWS 사용 시 EC2를 사용한 수동 코드 배포가 아닌
    Container 자동 배포를 지원하는 Elastic Beanstalk나 ECS를 고려하라
  - 모든 서버 관리를 컨테이너 바탕으로 하는 쿠버네티스에 대한 이해도 좋음



#### 정리: 프로젝트 점검 리스트

- 개발부터 배포 프로세스까지 컨테이너 환경이 중심이 됨
- 코드가 빌드되기 전에 주요 로직에 대한 테스트 코드가 존재함
- 개발/운영 환경을 잘 분리할 수 있는 브랜치 전략을 사용
- 빌드, 테스트 자동화가 되어 있음
- 반복되는 작업들은 스크립트(쉘 스크립트)를 통해 자동화



### 더 나은 코드 작성하기

- SRP
  - 물론 상황에 따라 타협이 필요는 함
- 로깅
  - 발생하는 로그를 영구적 저장할 수 있도록 저장소에 보냄(persistence layer)
  - 에러 로그는 stack trace 남길 것
  - 로그 레벨 설정
- 에러 핸들링
  - 에러가 발생했을 경우 최대한 정보를 로그로 남김
    - try는 좁은 영역을 명확히 하는 것이 좋음
  - 외부 의존성(API 통신, DB 접근 등)은 에러 핸들링을 해줄 것
    - 에러 감지 모듈: Sentry 등



## Q & A

- 추천할만한 PR, Issues 템플릿
  - 유명한 프레임워크가 무엇을 사용하는가를 보는 살펴보는 방식
  - `.github/PULL_REQUEST_TEMPLATE` 등 찾아보자
- 현재 팀에서 사용하는 코드 리뷰 문화?
  - 리뷰어가 아니라 요청자가 좀 더 책임을 질 수 있게끔
  - 명확한 설명을 하는 방식
  - 머지는 본인이 진행: 코드리뷰를 받더라도 자신의 책임임
- 포트폴리오용 개인 프로젝트에서도 CI/CD?
  - github action, 쿠버네티스 활용 할 수 있다면 좋음
  - AWS Freetier로도 충분히 가능
- github의 project 메뉴 활용하는지?
  - 사용 안 하고 있음, 주로 Notion 사용
  - 사용할 수 있긴 한데, 기능이 제한적.
  - 혼자 사용하는 것이라면 괜찮을듯
- 코드 스타일 통합 단위
  - 개발 언어 별로 통일
  - google {$programmingLanguage} guide 식으로 검색해보면 나옴
- 효율적인 스터디 방식
  - 본인이 남한테 가르쳐줄 때(best)
  - 토론할 때
  - 주입된 지식은 오래가지 않음
- 좋은 PR이란? 그 단위는
  - 이상적으로 작은 단위로 PR하는 것이 좋음
  - 하지만 현업에서는 그게 어려움
  - 하나의 말로 표현할 수 있는 단위가 좋음
- 백엔드 신입이 MSA, Message Queue를 알아야 할까?
  - 개인적으로는 아니다 싶음
  - 신입은 성장성이 중요
- 클린코드에서 상황에 안 맞는 개념의 예시?
  - 주석을 사용을 지양하라는 지침
  - 프로젝트가 커질수록 현실적으로 힘듦
- 도커 컴포즈 사용, 컨테이너 생성 단위?
  - 환경에 따라 다름

