# 커리어 준비 도대체 어떻게 하는 건가요?

## 개발공부만 하면 되는줄 알았어요 (Sei - 채용사업팀장)

- https://www.linkedin.com/in/seitalk

# 1부: 이력서

### 발표자 소개

- 리크루터
  - 인재 영입, 채용 고민
  - 기업 형태, 업무 등에 따라 리쿠르터의 형태도 달라짐
    - 개발의 경우 주로 인하우스 리쿠르터
    - 경력이 쌓이면 헤드헌터, 아웃바운드 리크루터 등
  - HR부서(최근에는 피플팀)에서 영업하는 사람
  - 인하우스 리쿠크터에게 영업을 하는 사람이기도 함
- 후보자와 인사 담당자 양 쪽의 중간 역할을 하고 있음
  - 중간에서 어떻게 긍정적인 결과를 낼 수 있는가를 고민중
- 경력
  - 켈리서비스: 국내 외국계 기업 취업
  - 글로벌터치코리아: 개발자 해외 취업을 위한 채용 서비스
  - 그렙: 개발자에게 기회와 정보를 제공하는 채용 서비스



### 이 자리에 모인 구직자들은 어떤 사람인지?

- 개발자로서의 성장 계획(목표)을 가짐: 94.3%



## 오늘의 주제: 이력서

- 설문에 기반한 필요

  - 이력서

  - 회사

  - 면접

- 설문 상 1위는 개발 공부에 관한 것

- 오늘은 이력서에 대해 중점적으로 다룸, 추후 2부에서 회사와 면접에 대해 다룰 것

- **기본적인 물음**
  - 무엇을?: 경력이 없는데 뭘 써야 하나?
  - 어떻게?: 어떤 부분에서 차별화할 수 있을까?



## 무엇을 적어야 할까?

- 경력이 없는데 뭘 적어야 할까?
  - **개발 스킬**
    - **가장 자신있는 것만 적기**
      - 인사담당자 중에는 현업의 개발자들도 요즘 많다.
      - 과도한 나열은 이 사람이 무엇에 가장 자신있는가를 파악하지 못함
      - 입사했을 때 메인으로 사용하고 싶은 것을 주로 표기하라
    - 기술 스택
      - Optional한 기술은 개인 프로젝트 등으로 보여주자.
    - 개인 프로젝트
      - **개인 프로젝트가 팀 프로젝트보다 더 중요하다.**
        - 이 개인의 역량을 알 수 있음
        - 신입은 개인의 역량을 어필하는 것이 더 강조된다.
        - 개인프로젝트 병행을 추천한다.
        - 깃헙 관리
          - 깃헙을 꾸준히 관리해왔음을 어필해주자.
          - 어떠한 목표로 1일 1커밋을 해왔는지 등을 어필
    - 팀 프로젝트(+a)
  - **코딩 & 과제 태스트**
    - 꾸준한 연습 & 풀이
    - 코딩 테스트 결과에서 가장 우선시 되는 요소
      - 정답률
      - 시간
    - 얼마나 빠른 시간 안에 문제를 파악하여 풀어내는가?
    - **점점 코테 이후 과제 테스트를 보는 형태가 많음**
      - 과제 테스트도 꼭 연습하라.
    - 현 추세
      - 코테 실력은 점차 상향평준화되고 있다.
      - 최근 대기업의 경우 lv4(프로그래머스)까지도 섞어서 내고 있다.
        - 대기업 지망시 lv3~4도 많이 연습해보자.
      - 신입을 키워서 사용하기 위해 채용은 증가중
      - 코테의 변별력 한계가 드러나며 과제 테스트가 증가하고 있다.
  - **소프트스킬**
    - 요소
      - 책임감(인내심, 긍정적 마인드)
      - 문제 해결 능력
      - 소통 능력
      - 팀워크
      - 호기심
    - 구직자가 어떻게 표현할 지 고민하며, 인사담당자로서도 가장 평가하기 어려워하고 있음
      - 채용에서 소프트스킬 평가 어렵다: 73%, 직무 능력에 대한 어려움은 오히려 낮음
    - 기업 입장에서는, 경력직보다 신입을 뽑는 것이 더 큰 리스크를 안는다.
      - 이력서 및 면접을 통해 어떤 목표를 가진 어떤 사람인가를 꼭 알고 싶어함
      - 기업 문화와 잘 맞는 사람인지를 고민
    - 회사는 결국 조직
      - 때문에 개인의 역량이 아무리 뛰어나다 하더라도, 위와 같은 요소들을 생각해야 한다.
    - 최근에는 업계 동향을 파악하는 사람인가에 대해서도 체크하고 있음
  - **자기 소개**
    - 10초 승부, 읽고 싶은 이력서인지
      - 간단한 자기소개, 자기의 장점 요약
        - 3, 4줄 ~7, 8줄 정도
        - 경력 어필
        - 개발자로의 성장상
      - 좌측 -> 우측 -> 하단 읽기
    - 첫 인상
    - 지원 포지션 맞춤형
    - 지원동기와 포부(지향)
  - **경우의 수**
    - 합격이 잘 되는 이력서
    - 업계별/직무별
      - 최소 2가지, 많으면 3가지 이력서를 준비하라.
      - 도메인 별 이력서
    - 이력서 양식
    - 전문가 도움
      - 이력서에도 전문가가 있다.
      - 전문가의 도움을 이용하여 시간을 아끼는 것도 좋다.



## 어떻게 차별화할 수 있을까?

### 자기 분석이 기반이 되어야 한다.

- **차별화를 위한 2가지 요소**
  - **잘 하는 것(재능) * 스킬 지식(학습)**
  - 이 두 가지 요소의 접목에서 차별화가 발생한다.
  - **재능**
    - 남들에 비해 더 적은 노력으로 큰 성과를 거둘 수 있는 것
  - **학습**
    - 프로그래밍, 외국어, 회계, ...
- **수치화된 포인트를 두괄식으로 제시하자.**
  - 양화된 정보가 있으면 가장 좋긴 함
  - 개인적으로는 부정적인 수치가 있어도 괜찮을 수 있다.
    - 단 실패로 인해 얻은 부분에 대해 꼭 얘기할 것
    - **면접에서 실패 경험은 반드시 나오는 주제다.**
      - 신입은 실패할 일이 더 많다.
      - 실패로부터 배우고 일어날 수 있는 사람인가는 중요하다.



# 2부: 회사선택, 면접 준비

## 회사 선택

- 이또한 자기 분석이 기반이 됨

  - **좋아하는 것(흥미) * 중요한 것(가치) -> 나의 선택**

- 여러 고려 사항들

  - 사업 아이템, 비전 & 사명, 네임 벨류, 기업 규모, 평판, 동료, 복지, 복리 후생 ...

- 흥미와 가치에 따라

  - 업계, 직무, 근무환경 등을 생각해볼 수 있겠다
  - 추가적으로 하고 싶은 얘기: **비즈니스 센스**

- **비즈니스 센스**

  - 비즈니스 관점에서 발전 방향
  - 고객의 요구를 만족시킬 수 있는 능력
  - 단순히 개발 공부만 하는 사람과 차별화 가능
    - 업계에 대한 지식
    - 기업에 대한 분석

- 종합

  |                 | 나     | 소분류                        |
  | --------------- | ------ | ----------------------------- |
  | **중요한 것**   | 가치관 | 삶, 일, 인생 목표, 꿈, 비전   |
  | **잘하는 것**   | 재능   | 강점, 장점, 단점              |
  | **좋아하는 것** | 흥미   | 업계, 성향                    |
  | **수단**        | 정보   | 유투브, 기술 블로그, 커뮤니티 |

  

## 면접 준비

- 내가 하고 싶은 것 =
  - 좋아하는 것 WHAT AND
  - 잘 하는 것HOW AND
  - 중요한 것WHY
- 자기 분석이 주는 도움
  - 생각을 심플하게
  - 흔들림이 없게
  - 말에 힘이 있게



### 핵심 역량

- 가장 자신있는 것 중심으로 준비하자.
  - 프로그래밍 (언어)
  - 문제해결 능력
  - 비즈니스 센스
  - 소통능력



### 커뮤니케이션

- 지금까지 분석한 것들을 말로 표현하는 것
  - 적어보자(300자 이내)
  - 말해보자(60초 이내)
    - 글, 말 모두 짧은 시간 안에 한 주제에 대해서 답할 수 있어야
  - 들어보자(제3자에게)
    - 피드백의 중요성
  - 연습하자(가능한 많이)
    - 다다익선
    - 실제 답변에서는 질문이 질문을 낳고, 예상하지 못한 상황을 마주하게 됨
    - 경험이 쌓일수록 자신감도 붙음
    - **말하기에 자신이 있다면 기업에 특화된 준비를 더욱 추천하고 싶음**
    - 최상의 방법은 가능한 한 많이 면접에 가 보는것, 그 외로는 롤플레잉을 통한 연습을 추천
- 질문하는 사람은 누구? 질문의 핵심을 파악해야
  - 상대가 누구인가에 따라 어떤 답변이 좋은 답변인지, 포커싱을 달리할 필요가 있음
    - 지원동기는 어느 단계에서나 물어 보겠지만, 이 질문이 어떤 단계에서 나온 것인가에 따라 달리 대답하는 것이 좋음
  - 과정
    - 기술면접: 실무자 & 인사담당자
      - 인사 담당자들이 한 차례 걸러내는 경우도 많음
    - 1차면접: 실무자
      - 전화 면접 등 많음
      - 팀장, 사수 등 나와 함께 일할 수도 있는 사람이 나올 확률도 높기 때문에 질문을 할 수 있는 좋은 기회임
      - **함께 일할 수도 있는 사람이라는 점에 주목하여 답변**
    - 2차면접: 관리자
      - 팀장, 사업부장, CBO 등
      - 최근 스타트업은 많이 젋어지긴 했지만, 일반적으로 더 나이가 많고, 더 경험이 많음
        - 경험에 따라 나오는 날카로운 질문, 관점이 달라지기에 나올 수 있는 날카로운 질문 등에 대비
    - 최종면접: C 레벨
      - 회사 문화와 관련
    - 처우협의: 인사 담당자 & C 레벨
      - 회사와의 커뮤니케이션이기도 함
      - 신입의 경우는 처우협의가 드물긴 하다



### 면접과 관련한 사회  생활  & 비즈니스 매너

- 누군가에게는 압박면접, 나쁘게 생각하지 말자
  - 질문 의도를 파악하는데 중점을 두자
- 일단 보험 들고 가실게요?
  - 안심보험? 신중하자!
  - 여러 기업에 동시 지원하는 상황이 매우 많음
    - 다른 지원 기업이 없다거나 하는 식으로, 거짓말을 말하는 경우가 많음
  - 최종면접/처우협의 단계라면
    - 인사팀이 문의하는 경우도 있지만, 질문이 없더라도,
      **현재 내가 현재 다른 데에도 지원한 상황임을 알려야 한다.**
      - 굳이 기업명까지 밝힐 필요는 없다.
    - 처우협의 정도의 단계라면 사측에서도 채용 의사가 있다는 것, 위를 솔직히 밝힌다고 해서 채용에 불이익을 받지는 않는다.
- 친절하자
  - 누구에게나, 어디에서나, 어떤 상황에서나 친절함을 유지하라
  - 뿌린대로 거두리라
- 레퍼런스 체크
  - 내가 있는 곳에서 최선을 다하자!
  - 특히 대기업의 경우 레퍼런스 체크가 채용 프로세스의 일부로 두는 경우가 많음
    - 경력이 조금이라도 있으면 레퍼런스 체크를 하는 경향이 있음
    - 친밀한 사람 명단을 받고, 동의에 따라 조회하는 식
  - 특히 임금 협상에서 자주 이루어짐
  - 레퍼런스 체크로 인해 최종 합격이 취소되는 경우는 드물긴 하다
- 도전



## Q & A

- 퇴사 이유를 솔직히 말해도 되나?
  - 같은 고민을 하고 있는 인사 담당자 입장에서는 이 사람이 같은 이유로 퇴사하진 않을지 걱정하기 마련
  - 무엇이 싫었다 보다는 **무엇을 하고 싶어서 이직을 하게 되었다고 하자**
- 신입 기준, 수습 기간은 일반적으로 3 ~ 6개월
  - 수습 기간은 기업이 내 가치를 고민하는 기간이기도 하지만,
  - 내가 그 기업이 다닐 만한 곳인지를 평가해볼 수 있는 기간이기도 함(퇴사가 비교적 자유로움)
  - 기업에서는 수습기간 때 역량을 기반으로 당신을 평가한다.
  - 기업은 수습기간 내에 팀에 녹아들기를 기대한다.
- 신입 평균 임금?
  - 3500 ~ 4000 (프로그래머스 오퍼 기준)
- 연봉 상승률
  - 평균 3 ~ 7% 7%는 좀 높음, 10%면 많이 높인 것
  - 대기업의 경우 임금 테이블이 다소 정형화
  - 초기 임금이 높을 경우 덜 오를 확률이 높긴 함