# Spring Boot

### 목표

- 스프링 프레임워크 핵심 개념 이해
- 스프링 프레임워크 코어 모듈 이해
- 스프링 프레임워크 JDBC 모듈 이해
- 스프링 프레임워크 웹 애플리케이션 이해
- 스프링 부트로 웹 어플리케이션 개발



## 스프링(부트) 시작하기

### 프로젝트 생성 및 환경설정

#### 빌드 툴

- Maven, Gradle

- 아래의 작업을 자동화해주는 툴

  - 필요한 라이브러리를 다운 받고 classpath에 추가
  - 소스코드를 컴파일
  - 테스트를 실행
  - 컴파일된 코드를 패키징
    - jar, war, zip 등
  - 패키징된 파일을 주로 artifacts라고 부르며 서버나 repo에 배포

  - 위의 작업을 기술한 것이 빌드 스크립트



#### Maven

- 자바 기반 프로젝트에서 많이 사용
- xml 기반으로 설정 모델을 제공
- `pom.xml` (project object model)

- 사용하는 이유
  - 아키타입: 프로젝트 템플릿을 이용하여 매번 같은 설정을 반복하지 않아도 됨
  - 프로젝트에서 사용하는 외부 라이브러리 dependency를 관리
  - 플러그인과 외부 라이브러리를 분리하여 관리
  - 외부 라이브러리를 로컬 repo + Maven Central과 같은 공개 repo 중 원하는 곳에서 다운로드 가능



#### Maven으로 프로젝트 만들기

- 아키타입을 설정하고, 프로젝트를 생성해준다.

- pom.xml에 따라 pom 오브젝트 모델을 만들고, 라이프사이클 실행, 자동적으로 빌드

- coordinate

  - 메이븐 프로젝트를 식별하기 위한 식별자
  - 그룹아이디 + 아티팩트 아이디 + 버전
  - 아티팩트: 개별 모듈(프로젝트) 이름
  - SNAPSHOT: 개발 과정
  - RELEASE: 이 기준으로 배포

- 단일 모듈구조도 가능하지만, 다중 모듈 구조도 가능하다.

  ```xml
  <modules>
    <module>service-a</module>
    <module>service-b</module>
  </modules>
  ```

  위와 같은 경우 하나의 상위 모듈 하의 두 모듈을 생성이 가능하다.

  각 모듈당 `pom.xml`이 생성된다.

  하위 모듈에는 아래와 같은 식으로  부모 모듈 기술이 가능하다.

  ```xml
  <parent>
    <groupId>org.prgms</groupId>
    <artifactId>dev-kdt-maven</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
  </parent>
  ```

- dependency가 추가될 때마다 maven을 로드해주면 된다.

- 우측의 maven에서 lifecycle 각각을 선택하면 실행가능

- `mvn` 메이븐 커맨드라인 실행
  
  - (pom.xml있는 위치에서) 각각의 명령어로 라이프사이클 실행 가능
  - 여러 개의 라이프사이클 실행 명령도 가능

- transitive dependencies
  - 추이적 의존성, 의존성의 의존성
  - 메이븐이 알아서 처리해줌
  - mvn dependency:tree

- scope

  ```xml
      <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>4.11</version>
        <scope>test</scope>
      </dependency>
  ```

  의존성의 범위 설정 가능, 위의 경우 테스트시에만



#### gradle

- Groovy/kotlin
- xml보다 더 간단
  - 단 언어(domain-specific-language)를 알 필요가 있다

- `build.gradle` 빌드 스크립트 확인 가능

- 여러 프로젝트 구성 가능
  - 하나의 프로젝트는 하나 이상의 task로 구성(프로젝트 성성, 빌드 등)
  - gradle의 task는 플러그인 따라 지원된다.
    - 플러그인은 따라 컨벤션 적용
      - ex. 자바 소스 폴더

- 플러그인 추가에 따라 ex. application 새 task 추가

  

#### maven vs gradle

- 처음 공부한다면 gradle을 추천한다.
- 간단한 프로젝트를 만들 때에는 maven
  - xml 설정이다 보니 설정을 바꿀 일이 없다. (gradle에 비해)

- maven은 필수로 알아야 하며, 추가적으로 gradle에 대해서도 알자



### Spring 기반 어플리케이션 프로젝트 만들기

#### Manual Setup

- 직접 maven/gradle로 프로젝트를 만들고 pom.xml/build.gradle을 수정하는 방식



#### 스프링 부트 사용 시 가능한 방식

다음 두 가지 방식으로 간편하게 만들 수 있음

##### Spring Boot CLI

- [매뉴얼 링크](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/getting-started.html#getting-started.installing.cli.manual-installation)

##### Spring Initializer

- [해당 링크](start.spring.io)에서 매우 간단한 방식으로 Spring 프로젝트를 생성할 수 있다.
  - Spring boot CLI를 사용하는 것은 사실 Spring initializer를 사용하는 것이다.

- InteliJ로도 프로젝트를 생성시에 사용 가능하다.



## 스프링의 역사

- Rod Johnson의 "expert one-on-one J2EE Design and Development"
  - 스프링의 시초
  - EJB 없는 J2EE를 시도
  - Themes
    - Simplicity
    - Productivity
    - The fundamental importance of object orientation
    - The primacy of business requirements
    - The importance of empirical process
    - The importance of testability

- Jurgen Hoeller와 함께 이를 오픈소스화 하면서 스프링이 등장

- 스프링이라는 용어

  - 스프링은 여러 프로젝트들로 구성되어 있음

  - 전체를 통틀어서 스프링이라고 부르기도 하며, 최초 시작점이 된 스프링 프레임워크 프로젝트를 언급하기도 한다.
- Pivotal이 관리하다가, 현재는 Pivotal 인수한 VMware가 spring 프로젝트들을 관리하고 있음



- 스프링 프레임워크
  - 핵심 기술 등등 분류되어 있음



- 스프링 부트
  - 부트 컴퓨터 부팅처럼 사용가능한 상태로 만드는 것
  - 기능들



## 스프링 프레임워크 핵심 개념

- [링크](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html)에서 확인 가능하다.
  - IoC 컨테이너, Beans
  - 리소스 핸들링(Resource와 ResourceLoader)
  - 벨리데이션과 데이터 바인딩 그리고 타입 변환
  - 스프링 expression 언어
  - AOP
  - Null-safety
  - 데이터 버퍼와 코덱
  - 로깅



### DDD; Domain Driven Design

- 도메인: 사용자가 어플리케이션을 사용하는 대상 영역
  - 비즈니스 그 자체가 도메인
    - 주문관리 -> 주문관리, 회계 -> 금융
  - 도메인 자체가 복잡성을 갖기에 다이어그램 등으로 설계
  - Entity나 Value object등의 요소로 설계할 수 있다.
    - 이 모든 것은 클래스로 만들어지고 객체로 존재한다. (자바를 사용하니까)

- **엔티티(Entity)**
  - 다른 엔티티와 구별할 수 있는 식별자를 가지고 있음(identity)
  - 시간 흐름에 따라 지속적으로 변경되는 객체

- **값 객체(Value object)**
  - 값의 조합으로 고유성을 가짐(equity)
  - 한 번 주어진 값은 변하지 않는다 -> 불변성

- 식별자
  - UUID
  - 시퀀스 등 DB에서 받는 식별자는 Long 사용하기도 함

- 엔티티에는 비즈니스 로직이 들어간다.

- `var`를 왜 사용할까?
- `record` 자바14
  - 불변
  - `equals()`, `hashCode()`
  - `.property()` 형태의 접근법



### 의존성 관리

- 컴파일타임 의존성: 코드를 작성하는 시점에서 발생하는 의존성, 클래스 사이의 의존성 (정적 의존성)
- 런타임 의존성: 애플리케이션이 실행되는 시점의 의존성, 객체 사이의 의존성 (동적 의존성)

```mermaid
graph LR
A[Order] --> B[FixedAmountVoucher]
```

- `Order`와 `FixedAmouintVoucher`의 관계가 불명확하다. 10원을 할인한다는 것인지, 10%인지, `FixedAmountVoucher`가 하드코딩되었다고 볼 여지가 있음

- 느슨한 결합도가 바람직하다.
  - 재사용성을 높인다.
  - 위의 경우 컴파일 타임에 클래스 간 강한 의존성을 가지게 된다.
    -> 런타임 의존성을 갖게 하라.

- `Voucher` 인터페이스를 만들고, `FixedAmountVoucher` 클래스 의존성을 갖는 부분을 `Voucher`를 바라보게 함으로써 컴파일타임 의존성을 런타임 의존성으로 느슨하게 만들었다. **DIP**

- 제어의 역전을 `The Hollywood Principle`이라고도 한다.