# 급변하는 세상에서 커리어란?

**한기용(맥스)**

### 경력을 소개하며

- 내 경력은 굴곡이 많은 편이었다.

  여기서 내가 느꼈던 점은

  - 남의 안목만을 생각하지만은 말자

  - 너무 지쳤을 때는 쉬어갈 필요도 있다.

  - **Explore and Exploit**
    - 추천 알고리즘의 원리
      - Explore: 서비스에 대한 Posit/Negat 반응을 모아보고
      - Exploit: 그것을 통해 개발
    - **삶에도 적용될만한 얘기**
      - 젊을 때의 작은 실패는 Explore
      - 그 실패를 기반으로 앞으로의 삶의 Exploit



## 들어가며: 멘토링 단골 질문

- 어딜 가도 같은 질문이다.
  - 요즘 무엇이 뜨나?
  - 미래를 대비하려면 무엇을 준비?
  - 커리어 고착을 해소하려면?

- 사람들이 갖는 불안, 안정을 원함



## 커리어를 계속해서 발전시키고 싶다면

### 기술은 맡은 일을 해결하기 위한 것이다.

- 건강한 심신이 제일
- 내가 하는 일에 결과를 내는데 초점
  - 어떤 기술을 아느냐가 아니라 내 일의 결과를 내는데 필요한 기술을 공부
  - 결국 회사는 결과를 내는 사람을 원한다.

- 유데미의 어느 데이터 과학자 이야기

  - 기술에 집중해서, 결과 창출은 뒷전이 되어 버림

  - 일의 우선 순위가 무너짐

- 엔지니어는
  - 기술을 아는 것이 핵심이 아니라
  - 주어진 문제를 해결하기 위해 기술을 쓰는 사람



### 변화하는 세상에 맞는 발전 태도: 자신감과 지속학습

- 요즘 세상의 전문성?
  - 세상은 우상향 나선 그래프처럼 급변하며 발전하기 때문에
  - 변화를 두려워하지 않아야 한다: **자신감**이 필요
  - 배움을 두려워하지 않아야 한다: **지속적 학습**

- **무엇을 지금 아느냐보다 알려고 하는 태도가 중요하다.**
  - 세상이 발전하기에, 배울 것도 항상 있다.
  - 정적으로 축적된 지식이 아니다.
    - 한 번 공부한 것이 평생 기술이 되어서는 안 된다.
  - 동적으로 게속 축적하는 지식
  - 나보다 앞선 사람들은 대부분 미리 알았을 뿐이다.
    쫄릴 필요 없다. 지금 위치보다는 계속 공부하는 것이 필요하다.
  - **커뮤니티 러닝**
    - 다양한 사람들이 함께 공부하는 것이 도움이 된다.

- **자기 검열**

  - 동아시아 문화권에서는 겸양이 미덕이라 생기는 특성들이다.

  - **자신의 능력을 낮춰 평가**

  - 너무 모든 것을 **안전지향적으로 행동**하는 모습
    - 배짱을 가져라
  - 기회가 왔을 때 **못 오를 나무라고 지레 판단**
    - 구인공고의 조건에 너무 얽매이면 지원 자체를 못 하게 된다.
    - **내 역량이 그 자리에 맞는지는 내가 판단하는 것이 아니라,
      인사 담당자가 판단하는 것이다.**



### 결정의 문제: One way door vs. Two way door

- 돌아갈 수 없는 길과, 돌아올기회가 있는 경우
- 아마존의 결정법
  - Two way door면 논의에 힘을 빼지 말고 일단 질러 본다.
  - One way door면 더 고민하고 판단해 본다.

- **모든 결정에는 불확실성이 있다.**

  - 하지만 어느 정도는 내가 확실하게 만들거나

  - 다른 결정을 통해 그것을 피해갈 수 있다.

- 작은 실패들로 축적된 경험들이 나에 대한 자료들, 판단을 쌓으며
  그것을 바탕으로 내가 진짜 원하는 선택이 무엇인지 알 수 있다.



### 지속적인 배움의 패턴

- 배움이 직선적이지 않다는 점을 기억하라
  - 커리어도 마찬가지다.
- 폭포수 모형과 애자일 모형의 차이 처럼
  - 한 번 쭉 하고 끝이 아니라
  - 지속적 발전 주기를 반복하며 발전해나가라.
- 막힐 때는 **버틸 수 있어야 하며 즐길 수 있어야** 한다.
  - 벽을 넘어서야 한다.
  - 많이 물어봐야 한다.
    - 스스로 물어보고,
    - 남에게 물어보는 것을 부끄러워 하지 마라.



### 매니어가 주니어에게 바라는 점

- 피드백을 잘 받아들이고 개선하려고 하는가?
- 얼마나 발전 가능성이 있는지?
  - 처음에는 기술습득(skillset) 중심에서 나중에는 영향력(leadership)
  - 질문을 잘 하느냐?
    - **좋은 질문을 위해서는 상대의 질문을 잘 들어야하며**
      좋은 질문은 **수련이 필요**하다.
- 얼마나 긍정적이냐?

- 매니저 입장에서 주니어에게 바라는 것을 **어떻게 검증**할까?
  - 인턴은 좋은 기회가 될 수 있다.



## 취직/직장생활과 관련된 팁 

### 일단 면접을 많이 하자

- 시작은 이력서와 Linkein 프로파일 가다듬기
- 닥치는 대로 이력서 내고 닥치는 대로 인터뷰하기
  - 시작의 중요성(부족하다는 느낌, 손해본다는 느낌)
  - 쫄지 말자
  - 게을러질 수 있기에 최소 계획을 갖추고 하자(예: 하루에 5개)

- 첫 페이지를 보고 버릴 때가 많기에
  - Skillset을 1페이지에 보여주는 것이 가장 중요
  - 겸손은 독이 될 수 있다.

- 99번을 실패해도 하나만 잡으면 된다는 패기
  - 실패에 상처받지 말자
  - 면접도 할 수록 는다.
- 면접과 공부를 병행하면
  - 실제 회사가 필요로 하는 부분을 알기에
  - 공부의 방향성을 잡는 데 도움을 준다.

- 지원자도 회사에 궁금한 것이 많다.
  - 적절한 질문은 면접에 도움이 되기도 한다.
  - 좋은 회사라면 질문에 좋은 답변이 온다.
  - 이것으로 회사의 문화를 파악할 수도 있다.



### 너무 가리지 말고 빨리 시작하자

- 남들과 비교하지 말자.
- 첫 직장이지, 종칙역은 아니다.
  - 인생은 길다.
  - 빨리 시작하고 필요한 것을 배워나가자.
- **회사의 이름보다는 같이 일하는 사람들이 더 중요하다.**



### 직장 선택 기준

- **성장성**
  - 회사가 성장하고 있는가?
  - 큰 회사일수록 파이가 커서 정치가 생길 확률이 낮음

- **사람/문화**
  - 회사의 inner circle이 존재하는가?
    - 존재한다면 일을 잘 해도 그 집단에 끼지 못하면 인정받을 수 없음
  - 성장을 도울 시스템?

- **가장 중요한 내 매니저**
  - 보고 배울 사람인가
    - 윤리적이고 공정하며
    - 명확한 결정을 내리며 피드백을 잘 주나
    - 회사 내에서 힘이 있는가
  - 좋은 매니저와 일하면 후에 큰 도움이 된다
    - 매니저의 회사 따라가기
    - 이 사람은 지금 어떻게 했을까?



### 첫 직장의 첫 90일

- 가장 중요한 기간이다. (책: The fitst ninety days)
- 내 생각이 아니라 매니저의 스타일을 파악하고 피드백을 요청하라
- 열심히 일하되 지나치게 서두르지는 말라
- 과거의 상처를 가지고 시작하지 말기
- 남과 비교하지 말자



### 새로운 기술 습득이 아닌 결과를 내는 데 초점을 맞춰라

- 환경이 허락하는 상황일 때
- 자신의 일을 잘 하기 위한 기술을 습득
  - 담당 업무의 성공/실패 기준을 생각
    - **매니저와 소통이 매우 중요**

- 일을 그냥 하지 말고 항상 **왜** 이 일이 필요한지 큰 그림을 보자
  - **질문 많이 하자!**



## 커리어를 더욱 발전시키려면?

- 기술적 발전보다는 행동양식의 변화가 필요
  - Confort zone에서 나와야 함
    - Skillset에 대한 조언은 반응이 좋지만, 행동양식에 대한 피드백은 잘 안 받아들이는 성향이 있더라. (매니저와 팀원 사이의 신뢰가 필요한 까닭)
  - 완벽주의자 팀원의 사례
    - 일 하는 자세: 과도한 완벽주의 자체가 문제가 된 케이스
- What got you here won't get you there
  - Peter's principle: 무능해질 때까지 승진한다.
  - Self-reflection이 필요하며 주변 선의를 바탕으로 한 피드백이 필요
  - 멘토 찾기
- 내가 원하는 것은 무엇인지
  - Regret minimization framework
  - 나의 길을 찾기 (남과 비교하지 않기)



## Q&A

- 문1: 실리콘밸리에서 / 미국에서 일하려면?
  - 영어에 관해서
    - 영어 실력보다도 얼굴이 두꺼워야 한다.
    - 모르는 것, 못 들은 것은 모른다고 꼭 하자.
    - 듣고 따라하는 것이 좋다.
  - 일하는 방식
    - 내가 지금 하는 일에 성과를 내는 쪽에 집중하라
    - 스킬셋에만 집착하지 말라
  - 진입 방식
    - 유학
    - 다국적 기업의 한국 오피스를 밟고 이동
    - 싱가폴처럼 갈아타기 좋은 루트를 이용하는 방식

- 문2: 그렙으로 이직한 까닭
  - 교육에 대한 관점
  - C라인 대학동기에 대한 믿음

- 문3: 아니다 싶으면 빠르게 그만 둘 때의 기준, 오래다니는 회사의 긍정적 기준은?
  - 결국엔 사람 문제다.
    - 주니어의 경우는 어차피 배울 것이 많지만
    - 오히려 시니어일 경우에 더 신경써야 할 지점이기도 하다.
  - 빨리 그만두지 않아서 후회할 일이 더 많다.

- 문4: 면접 때 항상 하는 질문과 그 의도?
  - 지금까지 했던 프로젝트 중 가장 임팩트가 있는 경우를 기반으로 연이어 물어보는 방식

- 문5: 기술 스택의 숙련도 표기?
  - 써 놓은 것을 믿지는 않는다.
  - 다만 너무 겸손하게 쓰지는 말자.
  - 시니어의 경우는 내부 추천이 제일 믿을만한 지표다.
    - **평판이 제일 중요하다: 좁은 세계다!**

- 문6: 매니저는?
  - 인사 고과 평가를 하는 사람
  - 평가를 위해서는 피드백을 해야 한다.

- 문7: 공부 방식?
  - 두꺼운 책을 무작정 마스터하는 것 만이 공부는 아님
  - 가벼운 것 부터 필요한 만큼
  - 주변 사람들을 통하는 것이 가장 유용한 방식임

- 문8: 개발자의 대인관계 스킬
  - empathy